Archivo General de la Nat
HEMEROTECA


ENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


o
San Pedro de Macos, nero 15 de 1923
M. 12


LA ABNEGACION.


E
L estudio del alma requiere aten¬
ción extraordinaria, imposible de
reducir á límites estrechos; pero
P
hay en esa labor determinados
I
rasgos salientes, que pueden ser¬
E
vir de guía á la madre respecto
de la educación de su hijo.
Es uno de aquellos la abnegación, anti¬
tesis del egoísmo, que prescinde de la cari¬
dad y de las demás virtudes.
La abnegación equivale al sacrificio in¬
dividual, y practicada por la mujer, la¬
engrandece y santifica.
El amor que vive en el corazón femenino
ofrece multitud de sentimientos, y de ese
amor se deriva la abnegación.
La mujer inspirada por ese sentimiento
carece de voluntad propia y desde sus pri¬
meros años sacrifica ciertos gustos á los de¬
seos de sus padres: luego se subordina á
los caprichos y deseos de su esposo, y cuan¬
do las contrariedades pesan sobre el santo
hogar, aquel don hermoso se sobrepone á
las adversidades del destino y afronta las
amarguras sin vacilación ni temores.
Por abnegación expone la mujer su vida
en obseguio del hombre amado, arrostra el
peligro de todo y cede en las desavenencias


.
conyugales, á pesar de tener casi siempre
la razón.
La energía es patrimonio del hombre; la
abnegacion es patrimonio de la mujer y
sin muchos esfuerzos pueden los esposos
hacer patentes de grandeza que irradía.
La madre aprende la abnegación junto
a la cuna de su hijo, y ante ella se despoja
de todos sus defectos, ahoga la impaciencia
y los arrebatos, doblega su condición y sa¬
crifica su voluntad á la de esos pequeños
inocentes.
Con este sentimiento, nacido del amor
desinteresado, enseña al esposo y al hijo
esa misma abnegación que, desenvolvién¬
dose poco á poco llega un día á ser precia¬
do tesoro.
Claro es que estas apreciaciones no pue¬
den tenerse como argumentos rotundos.
Hay mujeres á quienes la maldad, la envi¬
dia y la vanidad las apartan de la abnega¬
ción, pero son en escaso número y como
regla
general y para consuelo de todos
debemos decir que de esa virtud lo mismo
que de la bondad, se forma la mujer equi¬
librada.
MARIA LUISA ANGELIS DE CANINO.
(María del Mar Caribe)
Villa Sol, Enero 1923.


Fémina


Página 2


FO
ARA


LEMA:
PUEBLO DE VENCEDORES.
A JOSE A. BONILLA ATILES.


Un genio, tutelar, siempre inclinado
hacia tu bien, tu honor y tu destino.
mantiene tu camino.
esplendorosamente iluminado
como para un excelso peregrino.
Y es en ese camino.
que es de martirio, mas también de gloria¬
donde te reverencian gentilmente
todos los pueblos grandes en la historia.
Y sin embargo, el pavoroso y rudo
espíritu del mal mueve el sañudo
brazo de la artería.
mientras tú pasas, trémula de impulsos,
mugnificada por tu rebeldía.
y por la fe radiosa.
que embellece y perfuma¬
tu corazón lo mismo que una rosa.
Con cuánta gallardía
responde tu arrogancia.
a la torpe intención del brazo artero,
acaso porque faltan todavía,
muchos amaneceres de FEBRERO!
Cómo se empina tu altivez, y cómo
a la maligna insinuación del fuerte
virilmente responde,
cuando doquier advierte
que abundan los baluartes como el CONDE


Por el escalofrío
de terror y de espanto
que sintieron las almas, cuando al santo
altar en que ofrecieron
su devoción a Dios nuestros mayores,
acer sus reptiles y sus lobos
la casta vil de los profanadores:
Por el dolor.—tan sólo comparable
al intenso dolor de la derrota¬
conque la Libertad gimió ante el cuadro
desolador de su armadura rota.
¡Oh santificadores
y angustos manes de los Redentores!
verted prdigamente
lumbraradas de fe, desde las cumbres
de la Inmortalidad, en la conciencia
y en las pupilas de las muchedumbres
Derramad la clemente
y blanca ling de todas las bondades.
en el sendero por do yan, sin verse,
los corazones y las voluntades:
en el sendero aspérrimo y angosto
donde plantan su flor de acres arromas
las infelicidades
que han abatido el ideal de AGOSTO.
Juntad los corazones
en el martirio y en las devociones.
y dadles el denuedo
providencial de aquellos paladines,
a los que daba impulso de leones
la imperativa voz de los clarines!


¡Oh santificadores
y augustos manes de los Redentores!
por las horas amargas e infelices
en que el palido rostro de la Patria.
sufrió el estigma de las cicatrices:
Por el payor sin nombre
que llenó de febriles inquietudes
a los viejos hogares, guardadores
de las santas virtudes,
cuando temblaron todos los pudores
ante los ebrios faunos inasores:


¡Oh manes de los inclitos varones?
haced que brille al sol, por vez tercera.
junto al vie laurel de los bastiones
la sacra dignidad de la bandera.
y que la ilustre Patria de Febrero,
en Santa paz, de regocijo vibre,
mientras salude en ella el mundo enterro¬
á un pueblo vencedor, tres veces libre!


EMILIO A, MOREL.


San Pedro de Macorís,
Julio 30 192


III


Arrúllame ese vals tan dolorido,
tan triste y sollozante,
como el doliente rilmo de un gemido
de plañidero corazón amante.
Qué nostágica y triste, qué apenada
la melodía que ese vals suspiral.
Un ala de crepúsculo cansada
roza los hilos de una blanda lira?...


A BLANCA A GOICO
S
Diríase que el alma de los vientos
suena sus flautas en las frondasones;
o que la esquila de los sufrimientos
plañe sus clamorosas oraciones
Piano sentimental donde tu mano
hace el milagro de rimar halagos,
que son asaz como el arrullo arcano
de la ondulante lira de los lagos.
Arrúllame ese vals., el alma mía
se envuelve entre la bruma del quebranio,
cuando siente su fébil sinfonía.


-
La alada de un vals.


Fémina


Plinio LIVIO.
MACORIS DE ORIENTE, DE 1923


Fémina


Página 4


REMINISCENCIAS,
para la Srta. Celia Brea.


En la Orilla del Mar


La tarde reinaba.
En su extenso manto azul, de virgen pu¬
rísima, se destacaba esa multiplidad de cú¬
mulos que imprime tan soberbia magnifi¬
cencia á la diosa del descanso. Te acuer¬
das? Era uno de esos primorosos días en
que Mayo luce sus galas con marcada os¬
tentación.
El tibio ambiente que se desprendía del
mar está impregnado de esa dulce vague¬
dad que hace traer á la mente multitud de
recuerdos de la infancia, de esa edad en
que no hay noche para la vida, porque la
vemos clareada por lor luminosos rayos de
la inocencia y del ensueño.
Nos sentamos sobre una roca; y desde
allí, entre tristes y gozosas, contemplába¬
mos las gigantescas olas, que parecían
ofrecer, por el imperioso mandato de su¬
rey, húmedos besos á las nubes, y estas.
despavoridas huian para ocultarse tras el
delicado cancel del horizonte.
Tiene la orilla del mar mucho de subli¬
me que enloquece, que fascina, Y acu¬
dieron tumultuosos los recuerdos.
Cuán dulce es recordar....
Sí, porque esas confidenciales
pláticas
que surgen de los recuerdos de la infancia
tienen en sí tanta belleza, que al envolver¬
nos en la idealidad de esos sueños infanti¬
les, sentimos los ardorosos labios de la
madre amada posarse sobre nuestras meji¬
llas escuchamos las sencillas canciones con
que ella nos adormecía.... nos sentimos¬
invadidos por todos los encantos que la ni¬
ñez encierra.
Cuán dulce es recordar sobre las ilusio¬


nes infantiles....!


...............
La tarde avanzaba.
El viagero de rubia cabellera descendía
orgullosamente en su carro de oro, y mar¬
cando el límite de su carrera en su lecho
de Occidente, fue a ocultarse entre las
sombras de lo ignoto.
Estratos paralelos parecía valladear el
horizonte.
sentíamos cómo la melancolía se iba¬
poco á poco acrecentando en nuestros pe¬
chos.
Y huyeron tumultuosos los recuerdos..
Cuán triste es meditar...
Cuando exentas de aquellos plácidos y
encantadores sueños entramos en el mun¬
do de las realidades, cuán diferente y de
cuán bellos colores se nos presenta ya di¬
bujado el misterioso cuadro de la vidá.
La mente, ocupada ya por otras ambi¬
ciones, tropieza amenudo con el terrible
vorágine del desengaño: nuestras almas,
como aves que dispersas por el aire no co¬
nocen el rumbo verdadero, caminan ince¬
santemente en busca del nido de la reali¬
dad; pero lay! empeño vano. En medio de
ese continuo zozobrar en el impetuoso mar¬
de la mentira, la Demacrada viene á ofre¬
cernos sosegado paraíso donde olvidar
nuestras inmensas desventuras.
Cuán triste es meditar sobre las realida¬
des de la vida....!


PETRONILA ANGELICA GOMEZ.


1914


SOL Y ARMINO.


Por blanca, soy lirio;
por ardiente cirio.
Por inmaculada,
soy hostia sagrada.
Estrella
por bella,
FOSA
por airosa.


Esbelta y altiva.
como llama viva.
Franca, vigorosa,
Pubia y ardorosa.
Soy irio
Soy cirio.
Estrella
y entella.


Por eso es que ardiente
bulle, extrañamente
en mi sér, el fuego
que en las venas levo.
ALICE LARDÉ.
(Hondureña)


Página


NES
SAS DES


Pasé silencioso por tu mansión cuando va¬
la noche se derramaba sobre el mundo....
La lluvia había entristecido los ensueños
de la tarde, y el alma, conmovida por la¬
gris melancolía de aquel ambiente, rezaba
el rosario de su soledad bajo el amparo de
tu recuerdo.
Pasé silencioso por tu mansión, y tú, que
eras un sueño en la ansiedad de mi alma.
fuiste realidad ante mi vista. Y te ví mi¬
rífica y serena, rubia como una aurora e¬
terna, suave en tu silencio misterioso, go¬
zando como niño ingenuo con el regalo de
estrellas que el cielo te ofrecía; tus ojos,
acostumbrados á la inmensidad, parecían
sugerir á DIOS nuevos milagros, y tus ma¬
nos trémulas, posadas sobre el pecho, arro¬
paban como alas de palomas blancas los
latidos de tu corazón.
Pasé silencioso por tu mansión, y al ver¬
te temblé de amor como el lago acariciado
por la brisa; y fue tal la emoción de mi¬
espíritu, que al notar que tenías las manos
sobre el corazón creí que ya era la hora de
traérmelo como ofrenda, y temí que mi vi¬
da, débil de por sí, no soportase la magni¬
tud celeste de tantos sentimientos....


Cantabas, cuando yo pasé á tu lado....
Envuelto en el perfume de tu armonía, que
llenaba de esplendor aquel ambiente, corri
hacia tí para contarte mi último sueño, que
derramó tanta dicha en el ánfora de mi¬
vida.... Pero tú, que me viste venir, y que
solamente me conocías porque te habían
dicho que yo era quien regaba flores en el
sendero, seguiste cantando melodiosamen¬
te. Bajo la unción vagorosa de tu voz,
yo hube de sentarme cerca, sobre las ojas
de un árbol cuyas ramas retozaban con los
rayos de la luna, para aguardar que termi¬
nases. Y desde allí, mientras te contem¬
plaba, seguía escuchando tus canciones.
Tus guedejas rubias, juguetes de la bri¬
sa enredaban mis ensueños fugitivos, Toda¬
la majestad serena de aquella noche blan¬
ca parecía á veces reconcentrarse en tí!! Y
te seguía escuchando, y mi alma se iba¬
sintiendo mas celeste... Miré hacia la sel¬
va, y creí ver desparramados hálitos lumi¬
nosos de tu vida.... Al fin, terminaste de
cantar, y cuando me acerqué para contarte,
mi pasado sueño, me dí cuenta, ensimisma¬
do de que ya era realidad.


JUAN ISIDRO JIMENES GRULLON.


SU RETRATO.


EN EL REMANSO.


Yo miro su retrato cada instante,
lo miro, la contemplo y mas la adoro.
Es ella misma sus cabellos de oro.
sus negros ojos, su sonrisa amante.
Sus manos finas y su tez radiante.
su mismo gesto para ing un tesoro¬
y aquella gracia angelical que añoro
de su cuerpo lerible y arrogante.
Es ella misma, con su frente pura,
sus grandes ojos de mirar sincero
y hasta el encanto de su gran dulgura.
¿Qué me importa si el tiempo nos separa
si ella siempre me quiere y vo la quiero,
y este retrato mi ilusión ampara


Bajo el arco fresco del ramaje umbrío
de los arrayanes que bordan la orilla,
hay una guirnalda florecida, y brilla¬
como una pupila de esmeralda el río,
Y es la trasparencia de sus aguas puras.
inmovilizadas, tan serena y honda.
que se unen la fronda sonora y la fronda¬
del cristal, formando dos grutas oscuras.
Del airon altivo de una palma enhiesta
oculto en los flecos con trinos de fiesta
modula un sinsonte sus claras ocuavas.
mientras doblegados amorosamente.
con lleve murmullo, besan la corriente
los penachos ricos de las cañas bravas.


CONSTANTINO VALERO.


DULCE MARIA BORRERO DE LUGAN.
(Cubana.)


Fémina


NOTAS AL RESPAES.
ARTICULO SEMISERIO.


le compra por dos pese¬
tas habida cuenta del
valor del marco, I en los
periódicos la cuestión de
los retratos es de mas
triste perspectiva; el re¬
trato del mas insigne es¬
critor, del mas prestigio¬
so político, del orador
mas aplaudido, está con¬
denado, sin apelacion, á
envolver mercaderias o a


Yo no soi partidario de los retratos: solo
por acceder al reclamo de ciertos i determi¬
nados afectos, pude, en mal hora, retratar¬
me, pienso, con Mesonero Romanos, que es
triste cosa figurar en efigie hoi colgado de
la pared de una sala, para pasar de allí al
comedor después á un aposento, i andando
el tiempo, á una casa de empeño donde se


sinembargo, contra tan¬
triste destino, los q. tie¬
nen contraido en este
mundo distintos mereci¬
mientos.
Yo pobre infeliz, gran¬
dísimo pecador, eterno
equivocado, qué otra co¬
justicia que yacer olvidado en un caión de
papeles inútiles sirviendo de pasto á los
ratones?
Mi retrato, lector sufrido, no te dirá
quien sol; mal juzga quien se guía solo de
las apariencias, engañosas siempre como lo
reza el refrán no te dirá, a fe mia, noticia,
de mi vo interno, como dicen por ahí, esta
muda cartulina, i por eso vengo a escribir
algunas notas al respaldo.
Confieso, franca, leal, sincera i categóri¬
camente, que no sirvo para cosa alguna:
podria decir que no existo: en una palabra,
que no vivo en el mundo; porque vivir es


parar, envolviendo toma¬
tes, al cesto de una puer¬
ca verdulera. Revélanse,


PARA LA CUNA DE AMARICA.


existir, existir es pensar, pensar es com¬
prender, i vivir en el mundo entiendo yo
que consistiría en comprender el mundo; i
yo maldito si comprendo nada, por mucho
que pienso en todo.
Tiendo la vista, por ejemplo, á mis años
perdidos, al cautiverio de mi niñez asida al
banco de la escuela, i veo alzarse horripi¬
lante la figura castigado¬


labras el célebre "Epur
si muove de Galileo. La
audacia ha trepado, sin
sa puedo merecer, hablando en estricta, tocarlos, los escalones de las ciencias, han
brotado sabios á manera de hongos, y ya¬
su voz atrevida y atronadora lo acalla todo
todo.
Mira mi retrato; junto con los cabellos
ha huido la inteligencia y al par que queda
calva la cabeza se me nubla el entendimien¬
to: mala figura, y triste condición para sa¬
ber nada en estos tiempos felices en que
la fuerza intelectiva reside como la de San¬
son en la abundancia y firmeza del cabello.
¡No quiera el cielo que venga una Dalila a
llevarnos de un tijeretazo el caudal inmen¬
so de saber que disfrutamos por tan bajo


ra del maestro enpeñado
en infiltrarme los secre¬
tos de la ciencia y los
resortes del arte; pero
maldito si entiendo tal¬
empeño, ni veo para qué
sirve la ciencia ni qué se
hace con el arte; por eso
puedo decir que no exis¬
to en punto á ciencia ni
arte ni, burlando, en
punto á ningún saber
humano; ya la luz no
brota de una ecuación
algebráica, ni gira Nep¬
tuno impulsado por la
pluma calculadora de
Leverrier, ni pasa de ser
pa¬
palabras, palabras


A STENYOR.


Página
y cuenta, lector amabilísimo, que no te¬
engaño ni en pinturas; si te engañase se¬
ría yo hombre de talento, porque el tal,
por mas que digan y discutan, no consiste
sino en saber engañar al projimo; y así ha¬
sido desgraciadamente, y así es, y así será
por los siglos de los siglos: dijérase que
engañaos los unos á los otros fue la má¬
xima del divino maestro....
Quedamos, pues, en que no tengo talento
porque no sé engañar á nadie; en que no
soy ilustrado porque no puedo, ni debo, ni
quiero seguir el melenudo derrotero....
Y si alguno osare decir q. soy periodista,
dirásle tú, por mí, lector amigo, que el
hombre que no tiene mas que una opinión,
una sola idea, un solo estilo no puede ser
periodista estaría condenado á decir siem¬
pre la misma cosa, y el periódico no debe
ser así, ha de llevar el sello de la veleidad.
para rendir culto á la lisonja que es la que
flota en derredor de los nuevos ministeria¬
les mientras se consume lentamente y en
nicho solitario el mortecino cabo de vela¬
encendido antes al dolo cado....
De forma que no soy ni valgo nada.
Político? Yo no sé lo que ello es; ni lo
sabré nunca porque no me lo dicen las ho¬
jas de mis libros: Vagamente recuerdo q.
allá en mi niñez se me dijo que política era
la consagración de todas las energías al
servicio del suelo en que se nace, que era
labor de bien, en fin, que era trabajo, paz.
amor. Desde ese punto de vista habría
que avergonzarse de no ser político. Pero
ay la verguenza? Se la han cogido unos
cuantos, o vace, lo que fuera peor todavía.
en una ancha tumba donde no hay ins¬
cripción ni crece una flor
........
Si con estos datos tienes formado el ver¬
dadero concepto de quien soy, está bien; si
no me conoces todavía, mucho mejor; qué
has de ganar con conocerme?
Ni hagas caso lector, de mi retrato, tíra¬
lo como cosa inútil en un rincón donde lo
roan y se lo coman los ratones, ¿Qué mu¬
cho No se han de comer mi cuerpo los
gusanos
ARISTIDES GARCIA MELLA.


Fémina


La una.


¡Oh, la luna, la luna que cantan los poetas?
¡Oh, la luna brillante de tristeza tremenda!
La luna que no sabe ni del frescor del agua
ni del viento que tacta, como un fauno, las selvas:
La luna que no tiene ni un árbool, ni una brizna,
ni una mujer y un hombre q. se quieran en ella,
ni un puñado de polvo que danze en remolinos,
ni un río q.haga ruido saltando entre sus piedras
Parece tan hermosa, tan nueva, tan luciente,
y no es mas que una pobre vieja desposeida,
frente á frente á la tierra millonaria de dones
una muerta consciente frente á frente á una viva.
Piedad para la luna, piedad para la luna:
No beseis vuestras novias, ioh, novios ante ella,
Dios sabe que de envidias y angustias está llena
la luz que nos envían la luna y las estrellas.


JUANA DE IBARBOUROU.


En una Primavera.


P


Dónde estará el amigo que me dijo,
acariciando sunevada barba:
Pequeña de ojos claros, ten cuidado,
tu corazón te ampara?
Las Primaveras al marcharse dejan
las lloviznas de otoño preparadas
Pequeña, ven despacio, mucho juicio.
no te quemen las llamas.
Estaba vo á sus pies humildemente,
humildemente y toda yo temblaba,
—¡Cómo cantan los pájaros—le dije¬
como es de fresca el agua!
Sobre mi frente, espejo de tormentos,
se detuvieron sus dos manos mansas,
se inclinó sobre mí con un susurro:
— Pobrecita muchacha.


Santo Domingo, 1904.


ALFONSINA STORNI.
Hondureña.


Fémina


El Juvierno está lejos todavía.


Alma mía;
sobre tu pasado amargo y tortuoso
levantate otra vez
Sacude tus mas intimos dolores
renace de nuevo a la alegría.
no oves al ruiseñor trinar alegre
saludando el albor del nuevo día,
Mira la sementera, mira el prado
en todo su verdor y lozanía.
al sol con sus templados respladores
hace desparramar la dulce mies.
y fin en las montañas gigantescas
doncellas de esculturas corpulentas.
esperando del rústico labriego
que desgarre sus vientres tentadores
de generosas fecundantes hembras,
bropicios al martirio del arado
yansiosos del deleite de las siembras.
Se cuaja el mar de mástiles diversos
y se enturbia el azul del limpio cielo
con el humo fugaz de los navíos.
y los rieles cual nero vigTOSOS
atraviesan los montes y los ríos,


para el Poeta milio  Morel.


regando con afán vertiginoso
por todas las arterias del progreso
la savia de la vida
Naturaleza toda
al beso de la cálida mañana.
renueva su ropaje, su engalana
y se cubre de flores.
Alma mía;
posa tu pie desnudo
sobre la fresca hierba y estremécete
cual entreabierta rosa¬
al bienhechor contacto del rocio.
Sabre tu viejo nido
que enluteció el hastío,
vergnete y pon un prolongado olvido
sobre tu vieja pena,
y ama la vida que la vida es buena!
y aún hay lampos de sol en primavera,
y el invierno está lejos todavía.


JOS E. FERNANDEZ


(Tasito
Octubre 1922.


A
O


INAS.


Aquella garza blanca de las lucientes plumas
—suspiro que lanzaran al viento los arcanos—
sintió, sobre sus alas—abanicos de espumas
arrancados al mar.—la piedad de unas manos...
La herida tuvo un trémulo rubi para la Hermana
de Caridad, la monia del monasterio austero
donde oficia el amor, por quien una mañana


sin vendajes su herida ocultó un pordiosero.
Pordiosero de amores; no viste en la lejana
perspectiva del tiempo, á la Samaritana
del ánfora bendita para calmar tus males,
Y sigues, como yo, por la negra avenida
de la Ciudad Doliente, ocultando tu herida
abierta como un arpa de cuerdas infernales!


Armando OSCAR.
1922.


Página 2


Femina


Estata.


A ANTONIA ESPINET.


ANHELO.


Santo Domingo, R. D. Enero 10 de 1923.
Señorita
Petronila Angélica Gómez,
Diroctora de FEMINA.
San Pedro de Macorís, R. D.
Muy distinguida Señorita:
Aunque no tengo el gusto de conocerle
personalmente, si la conozco desde hace
algún tiempo por su brillante labor en la
dirección y redacción de su simpática re¬
vista, que siempre leo con avidez y con¬
amor, porque sé que es ella el mas alto exponen¬
te de la cultura femenina de nuestro País actualmente.
Soy una entusiasta admiradora de estas
hermosas iniciativas que tienden á un per¬
feccionamiento moral de nuestro sexo y por
este motivo me es muy grato enviar á Ud.
mis mas calurosas felicitaciones, rogándole
hacerlas extensivas á sus dignas compañe¬
ras de labor.
Si en cualquier caso puedo serle útil.
crea que aquí en esta Capital donde resido
temporalmente á causa de mis estudios
profesionales y en San Juan de la Magua¬
na, mi residencia habitual, tendré mucho
gusto en servirle.
De Ud, muy cordialmente sas y amiga,
GLADES E. DE LOS SANTOS N.


Para FEMINA.


Quisiera hacer un verso todo armonía,
que encierre una cadencia sublime y queda,
hacerte el dulce canto que rimar pueda
tu mirada de suave melancolía.
Y copiando de tu alma la encaristía,
santificar tus manos de lirio y seda.
blancas, como el divino Ciene de Leda.
bellas, como joveles de argentería.
y cuando vierta mi alma sus nuevos cantos
copiaré en mis estrofas tus mil encantos.
creando un himno nuevo, todo armonía.
y que solo mi musa sepa mi verso.
que al vibrarlo en el ara del Universo
se lene el Universo de poesía,
JOSE MARTINEZ CONDE.


Qué es la Mujer.


Señorita


Gladys E. de los Santos N.
Calle Dr. Baez No. 2, Gazcue, Sto. Dgo.
Apreciable Señorita:
Nos ha llenado de grata satisfacción su
carta, y por la bella redacción y los simpá¬
ticos conceptos que ella emite y luce, cree¬
mos que Ud, nos hará la amabilidad de,
haciendo de cuando en cuando un parén¬
tesis á sus estudios profesionales, honrar á
FEMINA con frutos de su galano intelecto.
Agradecidas, nos ponemos a sus gratas
órdenes,


P. A. G.


Solución al acertijo de nuestro
número anterio.
EL TABACO.


Geográficamente considerada, es una ca¬
tarata que como la del Niágara, nos asusta
y nos atrae á comtemplarla.
Astronómicamente es un astro encanta¬
dor, rodeado como Saturno de un anillo de
oro que gira en una órbita muy limitada.
Físicamente es un término metálico que
se dilata al calor del orgullo y la vanidad.
Políticamente es el Poder Legislativo
que impone al Ejecutivo, y el partido cons¬
tante de oposición.
Socialmente es la compañera inseparable
del hombre, la causa principal de su felici¬
dad ó su desdicha, el abrigo ó el verdugo de
sus hijos.
Magnéticamente es una brújula que sir¬
ve de guia al hombre en su peregrinación
por el mundo.
Botánicamente es una hermosísima plan¬
ta que produce á la vez, flores y espinas.
frutos dulces y amargos, dando aroma de
vida y jugo venenoso.
Zoológicamente es un misterio incompren¬
sible ante el cual hay que doblegarse sin
razonar, cerrando los ojos y prestando fé a
lo q. nos dice, porque de lo contrario se in¬
curre en su indignación.
Espiritualmente es el angel ó el demonio
del hogar doméstico, el consuelo ó la deses¬
peración del alma.
Materialmente es el sér más precioso.


Fémina


Página 10


te at at


Días alegres.—Para celebrar el nacimiento del ni¬
o Dios hubo entre nosotros un verdadero derro¬
che de actos sociales. Los diferentes centros de
esta ciudad. 2 de Julio. Centro Español
b Unitario Puertorriqueño y lavel Ro¬
jo, lo han celebrado con festas que dejan un
grato recuerdo en el ánimo de cuantos tuvieron
la gloria de disfrutarlas entusiasmados, tocándo¬
de a la plevade infantil des bordar el Día de Reves
su natural regocio.
Hasta nosotros ha liegado el simpático rumor
de que debido a la iniciativa plausible de la dis¬
tinguida dama de Frappier Presidenta de la so¬
ciedad Ensueño se celebrarán entre los dis¬
tintos centros sociales una serie de bales de
Caraval, Reing para ello tanto entusiasmo que¬
ya el Clu Unitario ha presentado su candi
datura, contanto, hasta hoy, con el número mas
elevado de votos, la sinpática señorita Antonia
Espinet.
Felicitamos a dichos centros, y ponemos para
el caso, á sus gratas órdenes nuestra humilde
publicación.
En Cartera.—Ofrecemos á nuestros lectores para
la prima edición un delicado cuento literario
de la exquisita literata dominicana Dona Isabel
A Vda, Pellerano.
Damos las gracias a tan ustrada dama, por¬
ese obsequio con que ha tenido la amabilidad de
honrar nuestra humilde publicación.
Triunto de la Mujer.—Aunque no tenemos el honor
de conocer a la inteligente señorita Glados E. de
los Santos N, sabemos de fuente segura, que es
ella una aprovechada estudiante de un elevado
curso de Odontología, y que ha sacado honrosas
notas en los exámenes de los cursos anteriores.
en la Universidad Central.
Paso al talento femenino.
Reproducción. Damos las gracias á nuestro colega
local La Prensa, por haber reproducido el tra¬
bajo literario intitulado Madre, publicado en
nuestra edición anterior y cuya autora es la inte


gente Srta. María L. Oliver (Asiulairam.
Nuevos canges.—De la Capital, nos ha llegado en
cange, el primer número de la bella y bien pre¬
sentada revista Social que mensualmente
editará un grupo de adolescentes.
También nos ha llegado el primer número de
la interesante y simpática revista laridad,
editada en la Capital por la sociedad literaria.
Phis Ultra y en la cual, nueve jóvenes que
componen esa agrupación, exponen en dicha re¬
vista su gallarda labor literaria.
Larga vida deseamos á los nuevos colegas.


Folleto Musical.—También ha llegado á nuestra me¬
sa de trabajo, un folleto contentivo de los Estatu¬
tos de la sociedad Amantes del Arte, fundada¬
en esta ciudad con el obleto de estudiar el arte,
musical y de celebrar conciertos cuando los ade¬
lantos de dicha sociedad así lo permitan.
Paso á la cultura!
Nuevas fechas de publicidad.—Hemos resuelto, por con¬
venir así a la organización de nuestra empresa,
y para comodidad de nuestros suscritores, cam¬
biar desde el mes entrante, la fecha de salida
de nuestra revista. En lugar de los días lo, y 15
de cada mes, como se venía publicando, saldrá
los días 15 y 30 del mismo mes.
Así mismo, proponemos á nuestros amables
suscritores y anunciantes, hacer el pago por
trimestre o semestre adelantado; aunque hay
entre ellos quienes expontáneamente acostum¬
bran así hacerlo, veríamos con satisfacción, por¬
las razones arriba expuestas, que se generalizara
el procedimiento.
La Administración anticipa las gracias.


Necrología de un lustre. La República Dominicana,
está de duelo, pues acaba de perder para siem¬
pre uno de sus mas grandes hombres, el ilustre
ciudadano y patriota Don Emiliano Telera.
La sociedad dominicana se siente profunda¬
mente conmovida con la mente de este ilustre¬
hombre superior, en quien veía el múltiple elem¬
blo de ilustre ciudadano, consciente patriota,
eminente letrado y buen padre de fumilia.
Duerma en paz el anciano venerable y reciban
sus deudos nuestra sincera condolencia.
Enlaces de Amor.—El día 22 de Diciembre ppdo.
unió sus destinos en dulces lazos de amor, la es¬
biritual y virtuosa señorita Mercedes M. Perez,
hermana de nuestro amigo Felik Ma Pérez, con¬
el correcto jóven Tomás G. Senio.
También, en esta ciudad, ratificaron sus pro¬
mesas amorosas el día S de este mes la distin¬
guida y gentil señorita Blanca Rodríguez y el
correcto caballero José Antonio imenez, alto
empleado del ingenio Las Pajas.


Que la dicha por siempre les sonria.
Esponsales. Han hecho mutua promesa de amor
en esta ciudad los estimados jóvenes amigos
muestros Srta Delia Sasso y Sr. Carlos B.
Lenor
Que muy pronto vean realizados sus sueños
de ventura.


