VINA
E


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADAALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


No 6
San Pedro de Macorí, Octubre 15 de 1922
Año 1


Perfeccionando el Hogar.


EANUDANDO mi labor inte¬
rrumpida para dar curso á las
ideas de mis compañeras de re¬
E
dacción, vuelvo á la lid, serena
N
la razón y fija la mirada en la
E
N
penumbra del incierto porvenir.
Prosigo infatigable por la senda tortuosa
en pos de la realidad tangible del sueño
dorado de mi mente, abrigando la esperan¬
za de que mis frases no volarán en alas del
cierto cruel de la indiferencia, para per¬
derse en el vacío como inútiles recortes
arrojados al azar.
Os había dicho amables lectoras, que una
esmerada cultura sería el camino mas bre¬
ve para ascender á la cima de nuestras
justas aspiraciones. Y en verdad que se
impone en esta época floreciente en que
todo evoluciona.
Es el instante precioso de sondear con
calma y pericia el enigmático y tormentoso
oleaje político social, para extraer las pre¬
ciosas perlas que han de orlar la triunfal
diadema que ceñirá la frente de la mujer
fuerte y heróica que sepa reconstruir el
hermoso alcázar de nuestra libertad.
En el fondo del mal el bien palpita,
dijo el inmortal Velarde, y vo añado: en el
fondo del alma el bien se anida.
Armémonos de valor moral en el comba¬
te rudo entre el instinto y la razón cuando
el atavismo oponga sus tupidos valladares
a nuestro paso; cuando el recio vendaval
de las pasiones arrastre de nuestro campo


la simiente salvadora y haciendo nuevos
surcos sembremos nuevamente.
Atravesemos con el Dante del infierno
al purgatorio y de este á la Gloria, do en¬
contraremos plena de fulgores la hermosa
visión de nuestras santas ensoñaciones.
Establezcamos nuevos métodos y funde¬
mos institucciones que propendan al ade¬
lanto cultural y al esparcimiento del espí¬
ritu para dar comienzo al sistema educati¬
vo que habrá de emanciparnos de esta vida
monástica que nos sumerge en el oscuran¬
tismo y nos conduce á la incapacidad para
la vida práctica.
No escuchais!.... En la fértil campiña
de esmeralda que festona de luminosos tin¬
tes, el sol augusto de la idea, se siente un
wago rumor, algo así como el tenue aleteo
de las doradas mariposas del ensueño, en
los cálices que se abren al ósculo fecundan¬
te de la luz.
Es el euro que despierta las pálidas ro¬
sas que dormitan en la fatídica noche de
la esclavitud.
¡Saludad, hermosas hijas de mi patria.
amada, la aurora que se avecina! ¡Tended
vuestras alas hacia el punto luminoso que
se vislumbra en el horizonte de Quisqueva,
la indómita sultana que se tiende majes¬
tuosa sobre el zafiro inmenso del océano y
bajo la interminable turquesa de su diáfa¬
no cielo!.


MAGNOLIA.


Femina


Página 2


JOSE RAMON LOPEZ.


ENCIDO por la implacable guadaña
de la muerte descendió hace algunos
días á las regiones ignoradas del no ser, el
más conspícuo y ático de los periodistas do
minicanos, el ilustre polígrafo don José
Ramón López.
De su pluma puede muy bien decirse:
fué espada en el combate y látigo para la
tiranía.
La desaparición del escenario de la vida,
del ilustre hombre público, era esperada
por nosotros como un golpe fatal e irreme¬
diable. Cruel dolencia le había postrado
hacía tiempo, y haciéndose cada vez mas
visible el estrago de su vigoroso organis¬
mo, cayó por fin, como el corpulento roble
azotado por la tempestad.
Como en justas literarias, los artículos
necrológicos pletóricos de alabanzas al ilus¬
tre fenecido han acudido con oportunidad:
pero como la mayor parte de los periodis¬
tas han silenciado inexplicablemente el
bosquejo de unos rasgos biográficos, que
pongan de relieve los subidos quilates de
aquel varon insigne, hay como una laguna,
como un vacío que debió colmarse para
que resaltara como edificante ejemplo, el
ansia del hombre que nunca supo sino de
fecunda labor progresista, de aquel cora¬
zón siempre abierto para el bien; de aquel
cerebro fuente fecunda de pensamientos
nobles y grandes.
Eso faltó, y es lástima, para pintar una
mentalidad y un virtuoso.
A qué atribuir esa injustificable indife¬
rencia?


José Ramón López ha muerto en una ho¬
ra en que las pasiones políticas rugen de¬
sencadenadas, fieramente desencadenadas.
Quizás sus contrarios, en completo desa¬
cuerdo con las opiniones que él sustentó y
exteriorizó virilmente, han querido debili¬


magnitud que brilló con luz propia, que
siempre se atrajo las responsabilidades
morales y materiales en sus campañas de
la prensa, sin rehuir jamás las consecuen¬
cias. ¡Oh la política dominicana! ¡Como
es ella la culpable de mil errores y como
debemos a ella el último, el mas grave de
todos!
Hagamos á un lado el interés político y
repitamos con el inteligente y atildado es¬
critor Vigil Díaz: Tu pluma escribió con
sangre lo que escribió, lo que pensó tu ce¬
rebro, bueno o malo, lo garantizó tu viril,
tu indiscutible valor, y esto es un signo de
super-hombría. Hombre hecho de una
sola pieza: valor y lealtad, que dijera el
no menos ático Félix M. Nolasco.
José Ramón López fué el talento mas po¬
deroso que ha producido Santo Domingo
en estos últimos tiempos.
Cuentista, novelista, polemista, educa¬
dor, autor de libros didácticos, literarios.
sociológicos. De aquel cerebro vigoroso sa¬
lieron: La Alimentación y la Raza, Ma¬
nual de Agricultura, Geografía de las
dicia Cuentos Puertoplate¬
Antillas
ños, un libro de lectura inédito, y otros
que, como sazonados frutos de su esclare¬
cido talento, lega José Ramón Lopez á la¬
cultura de la sociedad.
Ningún escritor dominicano ha escrito
cosas originales en la cantidad en que las
ha producido José Ramón Lopez.
Y con todo, ya que hoy la justicia no
resplandece al rededor del silencio de su
tumba, la historia hará las rectificaciones
aquí en la tierra, mientras que el Dios de
Jacob, que es el verdadero juez, se encar¬
gará de hacerlo allá en las regiones celes¬
tiales.


PETRONILA ANGELICA GOMEZ.


Página 3


Fémina


LA SITUACION.
CORRECCIONES.


reproducir las co¬
recciones. M.
limitaré a decir
que en los dos últimos párrafos insistía caluro¬
samente en que debemos ensayar para obtener
la Restauración de la República libre y soberana
el procedimiento diplomático, ya que los demás
han fracasado totalmente en las de cinco años
de practicarlos intensamente.


la Arabia, entre
Protectorados y Mandatos, rige también algunos
millones de sectarios de Mahoma.
El tratado de paz de Trianón casi acabó con
Turquía y con el Sultán que es el Papa de los
mohometanos, y estos no se resignan pacifica¬
mente á que á su Soberano espiritual lo des po¬
jer á la vez del Poder espiritual y del Poder tem¬


DON JOSE RAMON LOPEZ.


Fémina


Página 4


¿Dónde estás?


Estrella, ¡te has ido al cielo?
Paloma, ¿te vas de vuelo?
¿Dónde estás?
Ha tiempo que no te miro:
¿te fuistes como un suspiro
y para siempre jamás?
Vivaracha muchachita,
¿es que Puck te ha dado cita
en recóndito jardín?
¿Es que partes al llamado
de algún tierno enamorado
serafín?
Primorosa musa mía,
mensajera de alegría.
dulce flor
por qué ocultas el semblante
a los ojos de tu amante
sonador
Es que tienes un palacio
de diamante, de topacio.
en un mágico país
Es que algún genio te manda¬
a Bagdad, á Samarkanda
á Paris
O en el carro de algún mago.
o en un cisne, sobre un lago,
como un ramo de jamín,
yas brindando tu delicia.
mientras suave te acaricia
un amado Lohengring
Deliciosa chiquitina
que en tu risa cristalina
das la gama del amor:
mariposa pintoresca,


Yo sabía.
de la corte de Oberón
a llevó


siempreviva siempre fresca,
de perfume embriagador,
que por tí la luz del día
recelosa estaba y fera:
que por ti sufre y se irrita
la envidiosa señorita
Primavera
Pero dónde estás, mi vida?
Si en un bosque estás perdida,
ó en un negro torreón.
donde el vivo amor te prende
de algún genio, de algún duende
si un osado caballero
como un angel prisionero
mi Zoraida, mi Fatima.
quien te busque y te redima,
STA NO.
Pero mándame un miensaje
con tu enano, con tu paje,
con el viento, con el sol.
o arromado con tu aroma¬
que lo traiga una paloma¬
tornasol.
Vuelves? Vienes? Estoy triste.
Mas crel dolor no existe
que el no verte nunca más.
Dime, perla, margarita,
primorosa muchachita.
donde estas?


RUBEN DARIO.


poral. El Islamismo está inquieto, alborotado
y si no recibe una satisfacción, se revelará con¬
tra Inglaterra. Esta lo saba, y se está prepa¬
rando a evitar el conflicto o a triunfar de el
En el problema dominicano no hay en favor¬
de nosotros sino la débil presión de la opinión
pública mundial, tan atemorizada ante la fuerza
de los Estados Unidos, que aún no se haatrevido
a entrar y a manifestarse oficialmente en los
Gabinetes,
Ahora es cuando comienza esa opinión a pene¬
trar en la conciencia del pueblo estadunidense y
alarmarlo haciéndole sospechar que en su nom¬
bre se ha perpetrado un atentado contra el dere¬
cho que, en lo porvenir puede hacer daho a sus
intereses morales y materiales.
De ahí que este sea el momento propicio para


entrar en tratos diplomáticos, aprovechando el
momento en que faquea la conciencia del pode¬
roso que nos ha sojuzgado.
Todavía no me da la salud para disertar larga¬
mente, y aquí me detengo fatigado, Pero excito
a mis compatriotas a refexionar reposadamente
hasta que queden convencidos de que este es un
momento de diplomacia aprovechable y no de
radicalismo sin juicio, con un sentimentalismo
arrebatado.


JOSE RAMON LOPEZ.
Este fué su último artículo y su último con¬
seio de ciudadano honrado.
(De Pluma y Espada)


Página 5


Fémina


Sa ota.


Tómame ahora que aún es temprano
y que llevo dalias nuevas en la mano.
Tómame ahora que aún es sombría
esta taciturna cabellera mía.
Ahora que tengo la carne olorosa,
y los ojos limpios y la piel de rosa.
Ahora que calza mi planta ligera
la sandalia viva de la primavera.
Ahora que en mis labios repica la risa
como una campana sacudida á prisa.
Después.... ¡Ah, vo sé
que ya nada de eso mas tarde tendré!
Que entonces inútil será tu deseo.
como ofrenda puesta sobre un mausoleo.
Tómame ahora que aún es temprano
y que tengo rica de nardos la mano!
Hoy, y no mas tarde. Antes que anochezca
y se vuelva mustia la corola fresca.
Hoy, y no mañana. ¡Oh, amante! no ves
que la enredadera crecerá ciprés


¿Sueño?


¡Beso que ha mordido mi carne y mi boca
con su mordedura que hasta el alma toca!
¡Beso que me sorbe lentamente vida.
como una incurable y ardorosa herida!
Fuego que me quema sin mostrar la llama
que á todas horas por mas fuego clama!
Fué una boca bruja o un labio hechizado
el que con su beso mi alma ha llagado?
Fué en sueño o vígilia que hasta mí llegó
el que entre sus labios mi alma estruión
Calzaré sandalias de bronce e iré
A donde esté el mago que cura me de.
¡Secadme esta llaga, vendadme esta herida
que por ella en fuga se me va la vida!


JUANA DE IBARBUROU.
(Uruguaya.


Fémina


Página 6


Como Bos quas Manas.


Como en los viejos días de mi romanticismo
agudo, como cuando era buen colegial,
el surtidor que llevo del alma en el abismo
soltó en la noche toda su amargura y su sal.
Sellaron esas lágrimas la eterna despedida
de la esperanza loca al juvenil ardor
y su misericordia cayó sobre mi vida
cual lluvia veraniega sobre un jardin en lor,
Era digna la amada de ese don de mi llanto?
Vertió su boca púdica el musical encanto
de una definitiva palabra de pasar.....
Como esas aguas mansas que corren en la umbría
de los bosques la vena de mi lloro corría
bajo la indiferencia del esplendor lunar


José de J. Núñez y Domínguez.
Mexicano.


Paisaje de Haina. Santo Domingo, R. D.


Página


Fémina


.
TRISTEZAS


Estoy hojeando las páginas de un her¬
moso libro, de pronto mis labios lanzan una
estrepitosa carcajada y otra, y otra mas,
después........ un lágrima.
Es que la historia que leo es el trasunto
fiel de mi existencia: dudas y temores, re¬
gocijos y llantos.....
Las sensaciones del amor no son otra co¬
sa que una triste quimera de lo ideal, para
apego de la vida.
Cadencias dulcísimas del alma, ensue¬
ños eternos de la mente, placeres infinitos
del corazón la pureza es lo real. Tras los
lampos crepusculares de la dicha viene la
amargura con su cortejo fúnebre. Cuan¬
y una lá¬
tas veces llorando se ríe.
grima de placer es una eternidad de sufri¬
miento!
Cuantas veces esas ingratas reflexiones
que punzan el alma, forman altares de em¬
belesos en la mente...... y tras de espe¬
ranzas lisonjeras, convierten la existencia
en hondo abismo.
Oh, es que la verdad es inexorable. Las
fantasías no pueden turbar las realidades
del espíritu. Las auras de la desventura
que son las que vienen á veces á consolar
el corazón, despiertan en la mente ideales
de esperanzas.


La dicha y la desgracia viven juntas.
En las canas del anciano, en las sonrisas
tiernas de la infancia, en las olas que le¬
vanta el rubor, en el rostro de la inocen¬
cia, en el cáliz de los placeres, doquiera
estampa sus besos la amargura.
La dicha, el dolor y el desengaño, he¬
aquí los eslabones que forman la cadena
de la vida.
La duda que se opone al desenvolvimien¬
to de las más tiernas inspiraciones mata
toda felicidad en el corazón. El dolor seca
la savia que forma el encanto de las almas,
y el desengaño que consume las pasiones
arrobadoras y rompe el botón de cuyo seno
brota el inagotable néctar de amores eter¬
nos. ¡Oh, santa ilusión!
Apenas he terminado de leer la última
página de este libro y he visto toda mi vida
refejada en ellas. Parece talmente que¬
el autor la ha vivido y se ha compenetrado
Nosotras adoramos los libros
de ella.
porque ellos son nuestros buenos amigos,
confidentes y consejeros. A veces en nues¬
tra calle de amargura hemos encontrado
lenitivo á nuestras penas en un buen libro.
¡Oh, sublime poder del libro...... Ben¬
dito seas......


María Luisa Angelis de Canino.


Solución á la Charada No. I.


Charada No. 2.


A Magnolia.


Creo que tiene Fe¬
el minero cuando mina
y mira isabes por qué?
por encontrar á Fe mina.


Prima dos por la grandeza
según el buen entender,
y tercera es un hebreo,
dulce nombre de mu er.
La todo por el veriel,
ostentando su belleza.
Y ahora lector, según veo:
es verso, flor o mujer


Luz.


Magnolia.


Fémina


Pgina 8


Asoma el alba a lo lejos
y mírase en los espejos
del cielo azul y del mar.
Emerie el sol, Mil reflejos
irisan ambos espejos
en un silencio de paz.
La nave alijera vuela,
dejando eñmera estela
en mar y cielo á la par.
Ni un solo esquife de vela
las ondas hiende; ni vuela
el blanco cisne ideal....
Ninguna ráfaga asorda
el puro ambiente. En la borda
un hombre mira.... y no más!
Pensar no quiere en la horda
que ajenos lares aborda
como el pirata en el mar....


Con oro, púrpura y lila
el sol su túnica hila;
se envuelve en ella y se va.
La costa gris se perfila;
y el faro, con su pupila.
intermitente y fugaz.
En noche obscura es el guía
y marca el rumbo á la ría,
o al antepuerto del mar.
Despierta el alba. Es de día,
y el barco surie en la ría.
El hombre mira.... y no más!
En sendas astas iguales
cual dos heraldos marciales
que unió en mal hora el azar.
las dos banderas, no iguales,
anuncian los funerales....
Quisqueva goza de paz!


Federico Henrique, y Carvajal.


EN EL MAR.


Página 2


Fémina


En la ita.


Cual es la K más alta? La kbeza. Y la
más usada? La kmisa. Y la más fea?
La kna. Y la más baja? La knalla. Y
la más santa? La kridad. Y la más agra¬
dable? La kriñosa. Y la más amarga?
La klabaza. Ya más dulce? La kña Y
la más ardiente? La klentura. Y la más
cómoda? La kleza. Y la más mullida?
La kma. Y la más habitada? ksa. Y la¬
más señalada? La ktegoría. Y la más
culta? La ktedra. Y la más céntrica?
La kpital. Y la más horrible, La kala¬
midad. Y la más fastidiosa? La ktaplas¬
ma. Y la más desagradable? La knina.
Y la más desdichada? La kzuela. Y la
más insoportable? La knícula. Y la más
infame? La klumnia. Y la más larga?
La kbuya. Y la más insegura? La kra¬
bella. Y la más expuesta? La krabana.


En el nombre que te entrego
Ocho letras has de hallar;
Que combinándolas bien,
Un naipe de ellas saldrá.
Lo que espera amante ausente,
Lo que el artista ama más,
Lo que tiene todo libro.
Lo que sirve al gavilán,
Lo que produce un incendio,
Lo que en cada pueblo hay,
El lugar donde recibo,
Lo que forma al paño dá
y otras cosas que sería
Prolijo hacer relatar;
Nombre es el de un político
De una fama universal,


Enfermo de tristeza, me he sentido
a la vera de un árbol del camino
cumpliendo la sentencia del Destino
bajo un dulce crepúsculo encantado.
Sobre el verde follaje, fatigado.
contemplando un arrovo cristalino
disipa mi tristeza el mar filino
encanto de tu amor idealizado.
Ni un ravito de sol en el sendero,
estoy enfermo de dolor, y quiero
bajo un atardecer amarillento
rijir la mirada hacia el vacío
donde trémula gota de rocio
me acompañe a llorar mi sufrimiento.


MARIO CAMINERO SANCHEZ.
De Motivos Románticos.


Kakaismo.


Logogrifo.


Fémina


Página 10


de a lo


Engalana nuestra portada de la presente edi¬
ción la vera efigie de la bella y dulce María Pe¬
demonte, flor que perfuma los vergeles macori¬
sanos, celebradísima reina de las festas Inver
nales del año 1918.
Gobierno Provisional.
Celebramos el atinado nombramiento recaido


dadano.
Gracias.
Las damos muy sinceramente á la empresa
Zendejas, por haber reproducido en su ilustrado
folletito, propagador del Especifico Tendejas
al pie de una mágen de Ntra. Sra de Altagra¬
cia, el medallón propiedad literaria de nuestra
ilustrada Redactora, Consuelo Motalvo de Frias
Magnolia, publicado en nuestra tercera edi¬
ción.
Aristocráticas bodas.
El sábado 7 de los corrientes celebraron sus
bodas en esta ciudad los distinguidos jóvenes de
nuestra lite social, la espiritual y simpática se¬
morita Belica Calzado con el correcto y rico ha¬
endado señor Juan Santoni.
Felicidades mil para su nuevo hogar.
Diario de Macoris.
Bajo la competente dirección de los señores
Horacio A Febles y Enrique Cambier, verá des¬
de mañana la luz pública en esta ciudad, un nue¬


A
Sobre Portada.
en el señor Juan Bta Vicini Burgos para el de¬
sempeño de la Presidencia Provisional de la Re¬
pública.
Conocidas las especiales dotes administrati¬
vas que posee tan distinguido ciudadano, espe¬
ramos que su labor sea fecunda y encaminada al
bien de la patria.
Aprovechamos la oportunidad para presentar¬
de nuestros parabienes por el acierto que ha te¬
mido al formar su gabinete, eligiendo para este
in, ciudadanos de reconocida probidad.
Cumpleaños.
El día 2 de Octubre cumplió seis años de su
preciosa existencia el simpático niñito Dimitas.
hijo amantísimo de los Frias Montalvo, quien
por una rara coingidencia resultó ser hermano
gemelo del Haraldo Dominicano, vocero pa¬
triótico que vió la luz pública el mismo día de su¬
nacimiento, bajo la dirección del señor Dimas
Frias.
Larga y provechosa vida para el pequeño ciu¬


vo vocero, publicación imparcial defensor de los
intereses generales de la región del Este.
Venga cuanto antes el nuevo colega, a laborar
por el bien de la tercera República.
Condolencia.


La presentamos muy sincera á la señora doña
Celina L. de Gonzalez, por la sentida muerte de
su apreciable y distinguida tia Madame Celina¬
Regel Gilson, recientemente acaecida en Bru¬
kelas.


Sencible fallecimiento.


Repentinamente ha dejado de existir en la ciu¬
dad Capital el distinguido caballero Don Jorge¬
Cuesta, propietario de la gran fabrica de calzado
La Castellana.
Gracias á su vida laboriosa, el señor Cuesta
habia creado una fortuna respetable, que bonda¬
dosamente sabia compartir con muchas perso¬
mas necesitadas.
Que Dios haya premiado su noble corazón,
mientras reciban sus deudos nuestro pésame.
Soluciones recibidas.
A nuestra mesa de redacción han llegado las


soluciones a la charada No. 1 que publicaramos
en nuestro número anterior,
Concurrieron al Certamen las señoritas Alba,
domiciliada en San José No. 1: Candida Richiez,
Atenas Richiez y Enriqueta M. de Cruzado, de
San Cristóbal, Maestra Normal.
Efectuado el sorteo resultó agraciada Cándida
Richiez.
La Mujer Puertoplatense.
Según leemos en Hombre Libre de Santia¬
go la mujer puertoplateña, poniéndose a la altu¬
ra de su deber, ofrece su cooperación para tra¬
bajar en pro de la prolongación de carretera
Duarte hasta la ciudad de Isabel de Corres.
Bien por su empeño en el progreso de la ciu¬
dad Septentrional.
Nuevos canges.


Ademas de los citados hemos recibido última¬
Iombre Libre de Santiago, el Sema¬
mente
El Combate de la Capital y el Na¬
A
cional de Moca.
Despedida de la Compañia Adams Nieva.
Para el Cibao se ausentó la aplaudida compa¬
fia con que encabezamos estas lineas, dejando¬
nos muy bien impresionados de su temporada.
Augurámosle muchos triunfos en su labor ar¬
tistica.


IENINA


SUMARIO


El Medio Ambiente Social
El Arte Medioeval,
Arácida.
Sangre Nueva,
A tu Oido.
Serpentinas,
Señor, La Paz,


La Directora.
Delia M. Weber.
Armando Oscar.
Consuelo M. de Frías.
Miquel A. Guerrero R.
M. A. Patín Maceo.
El Marqués de Alemtit.
Tariedades. Crónica Social.
Grabados:
M. A. Patin Maceo. Dos Vistas de la Ciudad
de Santo Domingo.


pienta Allagtacia
San Pedro de Macorís.


FEMINA


na
HOS
importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
Calle 27 de Febrero No. .
San Pedro de Macorís, R. D.


GOMAS FISA ROTA.
La Reina de las Gomas para "Ford
Neumaticos y Camaras sa
Constante existencia de útiles para autos.
Agente General para el Sur y Este de la República:
J. T. DINA Y Co.
PARQUE INDEPENDENCIA.
Sucursal en San Pedro de Macorís: Independencia 69.


Gran Establecimiento de Fantasla.
Elegantes Sombreros de Ultima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR!
Visitad á Doña América de Faxas y quedareis satisfechos.
Duarte No. 27
S. P. de Macorís.


ESPECTICO ZENDLAS
La única medicina de reconocido buen éxito contra
todas las enfermedades
de la sangre.


