PENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ,
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


San Pedro de Macos, Febrero 15 de 1923
Año 1
No. 13


PERFECCIONANDO EL HOGAR.


ABREIS PENSADO, caras lecto¬
N
ras mías, que mi humilde pluma
os había dejado en medio al erial,
E
sin que supierais el fin de la jor¬
pad
Mas, no podreis juzgar por las
apariencias ya que me teneis de nuevo so¬
bre la movible arena.
Desierta está la playa, vermo el prado
que se tiende tras las cúpulas enhiestas
del sagrado monte del ideal.
El alma, en el desamparo de la realidad
mas desconsoladora, fatigada comtempla el
oleaje humano, como se rompe en la roca
invencible del destino....
En tanto, la nave del progreso iza la
blanca vela, con rumbo al puerto salvador.
Sigamos la hermosa estella que marca su
paso gigantesco y surquemos la mar con el
corazón henchido de fe y esperanza....
¡Acaso lleguemos también mañana! Solo
falta que á nuestro noble empeño se adune
la pronta ejecución, y que acudiendo á
cooperar en nuestra compañía el pello sexo
hispano americano, se muestre una vez mas
que somos capaces de llevar á cabo la mag¬
na obra de nuestra emancipación por me¬
dio del perfeccionamiento cultural, para
que cerremos con broche de oro esta arries¬
gada tarea y coronemos con el triunfo el fin
que persigue nuestra mente en esta hora,
en que escuchamos á nuestro oido una voz


muy queda, que nos dice sin cesar; floreced
y cread, como ameno paraíso en eterna
primavera.
Escucho, y voy al zafirino lago del ensue¬
ño, para beber en su linfa clara y pura un
nuevo raudal de ideas, para vaciarlo al ter¬
so papel que os llevará el mensaje.
Escuchad también vosotras esa voz que
os llama de lo alto al cumplimiento de un
deber sagrado.
Es una era de paz y bienandanza, o me¬
jor dicho, un paréntesis hecho entre nues¬
tros dolores y el porvenir incierto; no per¬
damos un instante, luchemos con denuedo
y comenzemos al instante la obra educado¬
ra. Comenzemos en el hogar, con nuestros
hijos que son nuestro principal deber; ha¬
gamos extensivo á nuestras compañeras
las madres de familia, este noble propósi¬
to llevémoslo hasta el aula, donde se for¬
ma el corazón humano y se fecundiza el
pensamiento á impulso de la sana prédica
moral y religiosa.
Modelemos las almas adolescentes, para
que suría una generación vigorosa, y rica¬
de savia intelectual que aliente en una at
mósfera pura y desprovista de pasiones in¬
sanas; y habremos cumplido con la elevada¬
misión que nos hemos impuesto en bien de
nuestra patria y nuestro sexo.


CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


A General de la Nala
HEMEROTA


Fémina


E
A
E MO COR


POR Y PARA


Y PARTEMINA


escenarios especiales, por ser comunes á
todos los lugares y a todos los tiempos: sa duerme.
había una vez, repito y prosigo, una prin¬
el encanto de propios y de extraños.
De su país y de los co¬
marcanos, los mas apues¬
tos caballeros rendíanla
homenaje; y al pié de sus
balcones, en serenas no¬
ches, gallardos trovado¬
res desgranaban las per¬
las de sus cantos: más, ni
los unos con sus valiosos
presentes, ni los otros
con sus amorosas ende¬
chas, lograban cantivar¬
la. Era, que en el tierno
corazón de la doncella
había vertido la duda su
veneno.
Cuando á solas, en su
regio camarín, recordaba
las frases de amor de sus
rendidos adoradores, sen¬
tía como si, acariciando
las flores de un rosal, la


hiciese un áspid. Y se
preguntaba entónces
me aman o codician mis
IA
Una noche, en que con
mas honda amargura se
.........
hacía esta pregunta, oyó
una voz que la decía;—lo sabrás. Asus¬
tada la princesa miró en torno suyo: estaba
sola; ¿quién, pues, la había hablado Re¬
cordó al punto que una de sus madrinas
era el hada Cordura, ¿Acudiría ella en
su socorro? La haría, con su poder, adivi¬
nar lo que encerraba el corazón de sus ama¬
dores. Sí; seguramente lo haría. Y con¬
fortada con esta esperanza la princesa se
recojió en su lecho.


A la mañana siguiente, en avanzada ho¬


SUSTROS


Para FEMINA.


¿De donde emanas suspiro,
que as me robas la calma?
Pretendes entre tus diros
robarme también el alma.
Yo presumo que eres flor
de alma que sufre y que ama,
y al levantar tierno quelo
el pecho todo lo inflamas:
semejante al que quitaran
sin piedad el corazón.
y en su arranque la ilusión
en suspiro transformaran.
Y pienso pues que eres flor
de de triste enomorada.
porque lo muestra el Pubo
carminando aquella fa
por suspiros torturada.
Enriqueta M. de Cruzada.
(Pioleta,


Invierno de 1922.


Había una vez—no importa donde ni ra, en el regio camarín andaban de punti¬
cuando, porque hay seres que no necesitan llas las doncellas de servicio.
—Chist! chist! no hacer ruido la prince¬
Y aunque el caso era inusitado, ellas se¬
cesa de tan peregrina hermosura, que era guían, tranquilamente con un dedo sobre
los labios:—chistl chist! no hacer ruido:
la princesa duerme.


adoradores y penetrando
en sus corazones, hurgó
a sus anchas en ellos.
Horror el egoismo:
la ambición y la codicia,
habíanlos convertido en
nidos de viboras: en an¬
tros de tinieblas: en cria¬
deros de gusanos. Ama¬
ban, sí; pero, qué pequeñísima parte tenía
el amor en aquellos corazones! Era como
una gota de agua en el inmenso Océano;
como minúscula flor en el extenso erial;
como una estrella sola perdida en la incon¬
mensurable extensión de los cielos. Desi¬
lusionado el cefirillo blando sacudió sus
alas y tornó á volar.... Y volando llego á
la mansión del trovador que, en las noches,
desgranaba al pie de los balcones de pala¬
cio las perlas de sus cantos; y en su cora¬
zón penetró con toda la suavidad de sus


Invisible, el hada Cor¬
dura velaba al pié del
lecho. Con su varita má¬
gica tocó la frente de la
dormida, y al punto el
alma de la princesa, con¬
vertida en cefirillo blan¬
do revoloteó bajo los ni¬
veos cortinajes. El hada
la dió el mandato de vo¬
lar por la ciudad, y el
poder de penetrar en los
corazones y conocer sus
secretos.
¿Qué mas querría el
alma conturbada por la
duda? Con sus alitas té¬
nues de cefirillo blando.
fuése á la morada de sus


Ví dos hermanas en intima dulzura per¬
derse por el Sendero.
Abrí la puerta de mi estancia y sentí el
bien de la naturaleza hacerse uniforme. Y
mi alma se fue á los secretos de un instan¬
te.
El sendero (perfumado á su paso me
recordó que nada se pierde, y sobre la are¬
na vacilante del Camino, seguí sus hue¬
llas.
A poco, mis pies descalzos sintieron el
beso de una suavidad milagrosa, y mis ojos
encontraron perlas.
Las fuí cojiendo una á una y con hilos
de oro las uní en un solo haz, vagando so¬
bre aquellas huellas.


Oigo sollozar las olas de la orilla....
Qué es aquello que huve, allá, en el hori¬
zonte?
Escucha; quiero sentir la paz de una mi¬
rada infinita y dormir bajo dos pupilas
luminosas como las antorchas de un sueño
eterno perdido en la vaguedad del tiempo.
Detén tu pensamiento en mi vida, que es¬
toy abrazándote.... Mis brazos se encuen¬
tran con mis brazos... Dónde estás
Una rosa cae de la inmensidad be¬
sando su imagen en una fuente.


Perdoname, Senor.


y dos Hermanas...


Como es que á nadie olgo...


Cómo és que a nadie oigo en las ondas
plácidas de mis sueños?
Ese brillo extraño de tus pupilas,
ese perfil de azucenas en el jardin, qué es
todo eso que se pierde?
Abre las puertas de tu torre y mira el
sol; la tierra está coronada.
Por qué tiembla la sonrisa en tus
labios como las flores en las ramas? Lloras
en la oscuridad?
No apagues todas las luces, ni fulgures
así, que estoy muy cerca, y mi amor es una


Perdóname. Señor, que he estado desva¬
riando toda la noche.
El sueño se ahuventó de mis ojos para
siempre y la fiebre me tomó como á una
dulce presa.
A mis pies estaba aquella figura mons¬
truosa, y no cesaba de mirarme, aguzando
el oido. Un minuto encendió la chispa
del odio.... Quién era este fantasma que
me ha arrebatado un mal decir. Señor?
La figura monstruosa no cesaba de mi¬
rarme.
A su oscuro nacimiento, qué negro abis¬
mo floreció mortales flores, profanando el
recuerdo de la hora que abre el cáliz de la
noche libertando los olores?
Envíale lejos, á un mundo inestable, y
y cierra mis ojos con dulzura, que tengo


alitas ténues:


Oh! encanto de la eucarística pureza! on!
poder de la blancura que irradias en la
nieve de las cimas inaccesibles, en donde
jamás dejó su huella la planta humana,
sintetizadas estabais en aquel corazón, que
parecía formado de pétalos de rosas, perfu¬
madas y blancas; y allí, como en su concha,
la perla; como en el incensario, la mirra;
como en el cáliz, la hostia, divinizada y
única, estaba la imagen de la Princesa.


Lo que pasó después no es cosa de todos
los tiempos, ni de todos los lugares, y ne¬


cesita, para realizarse, la pureza de un am¬
biente social en donde el Amor cumpla sin
trabas su noble misión, aunando volunta¬
des; salvando barreras gerárquicas y des¬
haciendo, como simples
pompas de jabón.
los prejuicios humanos.
Las bodas del Trovador y la Princesa no
trastornaron las lleves sociales ni desquisia¬
ron los usos de la corte: no hubo griegos y
trovanos que se declarasen la guerra, ni¬
caveron sobre el reino las plagas del Egip¬
to; todo pasó lisa y llanamente como cua¬
dra al libre funcionar de las leves natura¬
les y pudo el Trovador, ungido caballero á
su enlace real, trocar la cítara por la espa¬
da y su humilde mansión por un palacio.


Femina


DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1921.


Fémina


Página 4


Ca lusa ispano-mericana
á la bella niña Rosa Camen Shutha  Angelis.


ROSA DEL CARMEN SHUTKA
Y ANGELIS.
Monísima nina que con sus gracias
y trarestras hace el encanto de
nuestro hogar. Es la niña
mas celebrada DO IOS
hombres de valer y los poetas de
Hispano América.


SANTO DOMINGO.


Que Dios bendiga a Rosita y que las
espinas del camino de la vida no amar¬
gen su existencia.
Adolfo. Arzobispo de Sto. Dgo.
¡Oh dulce niña! inspiradora de tu¬
noble pueblo en la jesta que ale sobre
el endón borincano el simbolo reden
tor en cuyo tringulo azul, imagen del
ensuño, se destaca la estrella mila¬


Lo mismo que en esta estampa
que de pie junto á tu lecho,
el angel de la Pureza,
vigile siempre tu sueño.


Francisco Fillaespesa.


CUBA.
Procura no saber por experiencia
que es menos hondo el mar que la
conciencia.
Eduardo Zamacois.


VENEZUELA.


Es Jesús Rosa Carmen! No te llega
un efluvio
de celestiales rosas á tus labios
sandules
El tenía como tú los cabellos
muy rubios
la sonrisa muy dulce, y los ojos
azules.
Rafael Briceño Ortega.


Luis C. del Castillo.


PUERTO RICO.
Qué miras con la mirada
en lo infinito perdida?
Una tierralibertada!
Una patria redimida,


grosa que un día iluminará la ruta de
la libertad en el conmovido mar anti¬
lama.


José de Diego.


Cuando un día puedas ver
frente a frente el porvenir
llegarás a comprender.
que si esclavo se ha de ser
es preferible morir.


Luis Muñoz Rivera.


ESPANA.


Fémina


M. L. Castellanos
Crónicas
Portorriqueñal
la sus misara.
Femeninas.


un hombre más humano, investigador en el al¬
ma en el corazón y en el cuerpo del Rey de la
Creación, nos habla del desenolimiento de la
lila, no como la finalidad de vivir, sino como el
amino y el andar hacia la interpretación de la
belleza plastica, vencedora de la fuerza muscular¬
y rapresentada en Adonis y Friné. Ese hombre.
que a la vez que el desenvolvimiento de la vida
clular en su microrganismo infinitesinal, escu¬
ria lo más profundo del sentimiento buscando
el átomo de luz, la molícula de la razón y la parti¬
culade memoria en los cerebros, no ve tampoco en
al desarrollo de las facultades aníicas las apti¬
tudes solas de pensar sentir y querer sing algo
más grande como son la memoria, la inteligel
cia y la voluntad, puestas al servicio del bien y
de la cultura, como una forma de belleza que va¬
redimirnos de nuestra condición de enfermos
y pocadores para hacernos más dignos del Dios
que nos crón imagen y semeianza, Suya.
se mismo hombre, como médico, viviendo en
tre la lera de las enfermedades humanas y la¬
peste de las bajas pasiones que nos acechan en
todos los momentos de la vida como malhechores
en los recodos de nuestro camino, vió en el cuer¬
po humano grandes antitudes para interpretan¬
la karmónica belleza que Hrges la diosa que pre¬
sidia las termas griegas, llevaba en la euritmia de
sus líneas y en la tersura de su piel sedosa.
Este hombre, humano y espiritual, es hoy una
gloria del mundo se llama sensillamente Cajal¬
Y Caial, como nadie, comprendió el glorioso
destino que pudiera darse á nuestro organismo
y nuestro intelecto, conducióndole por los sende¬
yos de la belleza para arribar al templo del Bien,
Lo que hace al hombre merecer el título de
Pay de la Creación y gradualmente según su¬
cultura y su bondad superior al abimal, es su¬
posición vertical y las tres facultades principales
el alma humana, Porque, indudablemente, el
animal aventaja en muchísimas cosas al hombre,
posee armas ofensitas y defensias, desde que
nace es capaz de valerse por sí mismo la natura,
en le dota de vestido que no necesita adquirir y
su vida, tan simplificada, no exige ninguna aten¬
ción fuera de las de su defensa y sustento.
En cambio, al hombre Dios le dió la inteligen
cia por la que prepara el lugar donde ha de na¬
cer el nuevo hombre que llega a la vida desnudo;


Mucho se dijo de las cualidades intrinsecas de
la mujer y mucho se ha dicho también de cuanto
puede servir de adorno o complemento á su va¬
tor legitimo.
Algunos incrédulos en materia de feminismo
no de sufragismo entiendasel, creen que la mu¬
jer no puede estar adornada de todas las gracias
con que es posible engalanar la moral, el inteleca
to y la belleza.


puede fabricar armas para su defensa y seguri¬
ad y sobre todo, la superioridad intelectual, le
lleva, no sólo alos refinamientos materiales, sino


E
su imaginación le hace concebir ideas por las q.
consigue notables mejoras en esa misma vida y
a los más altos y escogidos lugares espirituales.
Esta es la idea que el gran sabio Cajal dió a
la luz definiendo exactamente la diferencia que¬
existe entre la inteligencia y el instinto.
Pensando, también en la más bella mitad del
género humano la veces nada tiene de bella y
somos, por desgracia, más de la mitadl dió el
nombre de Venas integra a la mujer que re¬
miera las tres expresiones de la grandeza, virtud
intelecto y belleza.
Bara es la vez en que las tres cualidades se ha¬
Lan reunidas en una mujer.
Personalmente he podido comprobar que mu¬
jeres hermosísimas poselan un exiguo caudal in¬
tellectual otras, también bellas, eran de senti¬
mientos vulgares y de actos indelicados, Más de
una vez, damas de gran cultura eran víctimas de
un carácter soberbio, de una falta de caridad
gradísima, de modales bruscos y carecian de
Sentimientos de amor y humanidad, Mil veces
contemple entre el elemento femenino, mucha¬
chas de grandes virtudes, de carácter angelical
pero tan desvanecidas en sus obras misticas á tan¬
poseidas de un espíritu ultraterreno que no se o¬
cuparon de cultivar su belleza ni suintelecto.
Es preciso, á toda costa, procurar reunir las
tres condiciones indispensables que se necesitan
para llegar á ser el prototivo de mujer ideal real¬
que ha creado el sabio artista.
Es fácil? Ya lo creo! Estando en posesión de
una buena dosis de cultura sólida, eso si no de
bedanteria de novela modernista y de películal.
mada más facil que llegar al perfeccionamiento
moral, pues las enseñanzas que a diario encierra¬
la vida siendo buen observador y las grandes co¬
sas que nos enseñan los libros, sabiendo leer
son una niversidad lo bastante docta para indi
carnos que el camino del bien es mejor y más fá¬
cil de recorrer que el del mal.
Ite los buenos sentimientos y la cultura son
un bantismo generoso atodo el ser encierran tal
dosis de sal ática y tal cantidad de ritmica gra¬
cia, que inunda á la persona de efluvios pode¬
yosos y de emanaciones tan sugestivas, que aca¬
ba por hacerla bella aunque no posea cualidados
estéticas.
Los buenos sentimientos dulcifican la voz, y si
esta se emplea para emitir conceptos intelectua¬
les y elevados algo más sale ganando la persona,
la mirada se hace apacible, i a tanto mirar la vida
por su lado bueno y por su lado bello, acaban
por convertirse en ojos lindos y sugestivos aque¬


Femina


Página 6


LOS ROEDORES DE LA GLORIA.
POR JOSE INGENIEROS.


Todo escritor mediocre es candidato á
criticastro. La incapacidad de crear le em¬
puja á destruir. Su falta de inspiración le
induce á rumiar el talento ajeno, empañan¬
dolo con especiosidades que denuncian su
irreparable inutilidad.
Los grandes ingenios son ecuánimes pa¬
ra criticar á sus iguales, como si reconocie¬
ran en ellos una consanguinidad en línea
directa en el émulo no ven nunca un rival.
Los grandes críticos son óptimos autores
que escriben sobre temas propuestos por
otros como los versificadores con pie for¬
zado; la obra ajena es una ocasión para
exhibir las ideas propias. El verdadero
crítico enriquece las obras que estudia, y
en todo lo que toca deja un rastro de su
personalidad.
Los criticastros son, de instinto, enemigos
de la obra: desean achicarla por la simple
razón de que ellos no la han escrito.
sabrían escribirla cuando el criticado les
contestara: Hazla mejor.
Tienen las manos trabadas por la cinta¬
métrica; su afán de medir á los demás res¬
ponde al deseo de de rebajarlos hasta su
propia medida.
Son, por definición, prestamistas, parási¬
tos viven de lo ajeno.
Cuando un gran escritor es erudito se lo
reprochan como una falta de originalidad,
y si emplea una frase que usaron otros, le
llaman plagiario, olvidando que nunca lo
es quien señala las fuentes de su sabiduría.


El criticastro mediocre es incapaz de enhi¬
lar tres ideas fuera del hilo que la retina
de enhebra; su honda ignorancia le obliga
a confundir el mármol con la pizarra y la
voz con el falsete, inclinándole á suponer
que todo escritor original es un heresiarca.
Los intélectos mediocres darían lo que no
tienen por saber escribir tanto como baste
para afiliarse á la crítica. Es el sueño de
los que no pueden crear, Permite una ma¬
ledicencia medrosa y que no comprometa,
hecha de mencidad prudente; restringiendo
las pervorsidades para que resulten más
agudas; sacando aquí una migaja y dando
allí un arañazo; velando todo lo que puede
ser objeto de admiración; rebajando siem¬
pre, con la oculta esperanza de que pueden
aparecer á un mismo nivel los críticos y los
criticados. El escritor original sabe que
atormenta á los mediocres, aguzándoles ese
instinto que los torna heliófibos ante el
brillo ajeno; esa desesperación de los fra¬
cisados es el laurel que mejer premia su¬
luminosa inquietud, A la gloria de un Ho¬
mero llega siempre aparejada la ridiculez
de un Zoílo.
En cada género de actividad intelectual
fermentan estos seculares verdugos de la
originalidad: no perdonan al que incuba¬
en su cerebro esa larva sediciosa. Viven¬
para mancillarlo, sueñan su exterminio,
conspirando con una intemperancia de te¬
rroristas, y esgrimiendo sórdidas armas
que harían sonrojar á un paquidermo. Ven
un peligro en cada astro y una amenaza en
cada gesto; tiemblan pensando que existen
hombres originales e indisciplinados, capa¬
ces de subvertir rutinas y prejuícios: de


llos que carecieron de gracia.
Y a ese tener van adquiriendo todos los órga¬
nos la gracia que Dios concede al que es bueno y
al que trabaja.
Gristo lo dijo,
Es grande quien es bueno.
Avúdate y te ayudaré


Gran cosa es el amor, y bien sobremane¬
ra grande él sólo hace ligero todo lo pesa¬
do, y lleva con igualdad todo lo desigual.
Pues lleva la carga sin carga, y hace dul¬
ce y sabroso todo lo amargo.—El amor no¬
ble de lesus nos anima á hacer grandes co¬
sas y mueve á desear siempre lo más per¬
fecto.—El amor quiere estar en lo más al¬
to y no ser detenido de ninguna cosa baja.
—El amor quiere ser libre, y ajeno de toda¬
afición mundana; porque no se impida su¬
wisita, ni Se embarace en ocupaciones de
provecho temporal, o caiga por daño.—No
hay cosa más dulce que el amor; nada más
fuerte, nada más alto nada más ancho na¬
da más alegre, nada más fuerte, ni mejor
en el cielo ni en la tierra; porque el amor
nació de Dios, y no puede aquietarse con
todo lo creado, sino con el amor de Dios.
El que ama, vuela, corre, y se alegra, es li¬
bre y no embarazado.—Todo lo da por todo;
y todo lo tiene en todo; porque descansa
en un sumo Bien sobre todas las cosas, de
la cual mana y procede todo bien.—No mi¬
ra á los dones, sino que se vuelve al dador
sobre todos los bienes.—El amor muchas
veces no guarda modo mas se enardece so¬


bre todo modo.—El amor no siente la car¬
ga, ni hace caso de los trabajos desea más
ge lo que puede; no se queja que le man¬
den lo inposible; porque cree que todo lo
puede y le conviene.—Pues para todo es
bueno, y muchas cosas ejecuta y pone por
obra, en las cuales el que no ama, desfalle¬
ce y cae.
El amor siempre vela y durmiendo no
duerme.—Fatigado no se cansa; angustiado
no se angustia; espantado no se espanta;
sino como viva llama y ardiente luz sube a
lo alto y se remonta con seguridad.—Si al¬
guno ama, conoce lo que dice esta voz:
— Grande clamor es en los dos de Dios el
abrasado afecto del alma que dice:—Dios
mío, amor mío, Tú todo mío, vo todo tuyo.
Dilátame en el amor, para que aprenda a
gustar con la boca interior cuán suave es
amar y derrtirse y nadar en el amor.—Sea¬
yo cantivo del amor, saliendo de mí por el
grande fervor y admiración.— Cante vo cán
ticos de amor, sígate amado mío, á lo alto.
y desfallezaca mi alma en tu alabanza ale¬
grándome por el amor.


TOMAS DE KEMPIS.


ca
ecerecerecree
EL AMOR DIVINO.


Niña, se vé que eres buena:
niño, se no que eres sang¬
nila, se ná que eres limpi.
como los chorros del ana.
¿A dónde ras tan ligera
y sola, tan de mañana?
Como ung ros de MA
llenas de hes mos la caral
Voy á la fébrica aquella
que está al pie de la montaño,
quella grande que tiene
las chimencas tan altas.


Von ligera porque pronto
darán las tres campanados.
y quiero esta en mi puesto
para no erder mi plaza.
Mantengo q. tres hermanitos:
mi madre está enferma en cama.
mi madre, que era tan bueno,
hace un oño que nos falta.
Me levanto muy temprano,
aún mas temprano que el alba,
y y me delo o estas horas
realadita mi casa.


— Anda con Dios, hija mía,
si hermosa tienes la car.
mas hermosa, niña bueno,
debes de tener el almal


VICENTE MEDINA.


Femina


CANCIONES DE NINOS.


Buena.
Sa liña


Fémina


Página 8


CPINIO D. ALVAREZ MAINARDI.


forido y prestigioso cropista del ilustrado
periódico El Diario de Santiago.


Son siete lirios blancos; siete rosas
abiertas de la noche en el misterio;
son siete notas vagas i armoniosas
escapadas de un mistico salterio.
Siete ninfas de un bosque de misterio
siete flautas sonoras iarmoniosas:
siete lágrimas puras, que un salterio
hace brotar del cáliz de las rosas.
Al comenzar la danza en las alfombras
de los húmedos prados, siete sombras
surgen de pronto en la extensión remota.
I bajo el palio de la noche oscura,
siete parpados loran en la altura¬
de las siete virtudes la derrota.


d Solas...!


Le hablé de aver y de su amor perdido.
y comprendiendo mi dolor tirano
me dió a besar el dorso de su mano
en el misterio del salón dormido.
Su jóven corazón enternecido,
erucificado por mi amor pagano,
ante el dulce silencio de su piano
ante mis regos se quedó rendido.
La besé con arrojo, y en su frente
deié la mancha de mi amor ferviente
que por Ella tan solo se hizo bueno.
Las estrellas temblaron en la altura
y el lirio virginal de su hermosura
se desangrala en su turgente seno.


MARIO CAMINERO SANCREZ.


riunto leto.


Pasan siete fantasmas; siete esbeltos
mancebos orgullosos siete vagas
siluetas siete velos, en que envueltos
los resplandores yan de siete dagas.
Pasan siete relámpagos; en vagas
claridades de noche van envueltos
G
iy siete brillos surgen de las dagas
de los mancebos trágicos y es beltos
Movidos por fatídicas querellas,
siete brazos cercenan siete estrellas
de los vastos espacios siderales.
el crimen canta salmos á la gloria,
en tanto el cielo alumbra la victoria
de los siete pecados capitales.


eriota Slanca.


MARIBLANCA SABAS ALOMA


Santiago de Cuba.


Fémina


Página 2


RERCEUSE.
DE ANDRES AVELINO.


San Pedro de Macorís, R. D. 20 de Nobre. 192
Distinguida señorita:
Nos place en sumo grado remitirle un folleto
contentivo de los Estatutos de la Sociedad. A
mantes del Arte cuya tendencia especialísima¬
será la enseñanza y propagación de la Música,
en esta provincia de San P de Macorís.
De antemano conocemos que Ud, es una per¬
sona que se interesa con verdadero amor por las
bras que dignamente realzan y prestigian al
mombre de la República; y como es katural, no
hemos escatimado dicho conocimiento para ro¬
garle nos ayude moralo como Ud, guste, a fo¬
mentar esta Institución que a la vez que servirá
de Centro Educativo, proporcionará oportunidad.
para que uno de los goces del espíritu, sea una
amostración de cultura.
En tal virtud, le agradeceremos no solo su coo¬
peración, sino sus valiosos consejos, mientras
nos suscribimos de Ud con todo el respeto de¬


Señores H. N. Read P. y P. M. Vargas S.
Ciudad.
Tenemos el gusto de acusarles recibo del sim¬
pático folleto contentivo de los Estatutos de la
sociedad musical Amantes del Arte.
Nos basta que dicha sociedad haya sido fun
dada con el objeto de llenar fines de civilización,
para que nos creamos obligados a prestar nues¬
tra humilde cooperación va sea por medio de
nuestra FEMINA, va en cualquier otra forma¬
en que ustedes la crean realmente útil.
Felicitamos efusivamente a Uds, y les desea¬
mos exito en su preciada labor


A
PA. G.


CHazada No 7


PRIMA pos, lo mas amado
que sobre la tierra existe:
y en la TRES GUARTA tu viste
la ropo que me ha inspirado.
Así queda terminado
el verso que me pediste.


Niña, rompe la malla de tus pestañas:
despliega el abanico de tus sabanas blancas,
abre los ojos, despierta, mira la noche, qué blancal
Recoje el cortinaje de lino de tu cuna de nácar,
ve el bercense que las hadas te cantan,
as que la luna, cariñosa madrasta.
desciende de los cielos hasta tu morada.
Levántate, niña, descalza,
abre la puerta, desuda, no temas.
los duendes no rondan ya mas por tu casa;
tan solo la brisa se quela,
loran los razmines, gimen las viletas.
asperandote aquí en la calzada.
Levántate, niña, descalza,
para que las rosas no sientan tus pasos;
levántate, niña, desuda.
para que el ensueño con la luz te confunda.
Mas, no que estáse poniendo la luna muy pálida,
se acercan los duendes
y el aire se inmuta de vidas rafagas.
Pliega, niña, el abanico de tus sábanas blancas,
duerme, entre el cortinaje de lino de tu cuna de nacar.
duerme niga, duerme
y ove el bercense que las hadas te cantan¬
querme, niña, duerme.
para que puedas mañana decir que sonastes
al poeta contándote un cuento de hadas.


ESTAFETA.


bido.
H. N. READ P.
PM. VARGAS S.


MAGNOLIA.


Femina


Página 10


de at


Misa de requiem Hoy es aniversario de la sentida
muerte del muy apreciado caballero y laborioso
es pañol Dr. Antonio Morev, Con tal motivo, en
muestra Iglesia Parroquial fue aplicada una mi¬
sa por el descanso de su alma.
En paz descanse.
Explendida velada El jueves 8 de los corrientes
tuvo efecto en la Capital una expléndida velada,
organizada y dirigida por la Srta, Mercedes
Amiama, Directora del Kindergarten No I.
Como todas las que celebra la Srta. Amiama,
el exito fue desbordante y el público, entusias
malo, pide la repeticion de la velada que dejó en
su nimo tan gratas impresiones.
la nueva Directiva— del simpatico Centro Club
Unitario Puertorriqueño ha quedado constituida
así Presidente, Jaime Mendez, Vice presidente,
man Z. Guzman, Secretario, M. Lopez Aneiro.
esorero. Gavino Vega.
ocales En ique Quiñones, Domingo Vega,
Hernandez Cordero, Jorge Rodriguez, Meliton
Maral, José Figueros y Juan Fornier.
cales Suplentes: Tomas Lopez, Alberto San¬
chez. Antonio Mir, Ascilio Figueroa, Juan R. Co¬
O. J. Miró y Bartolo Buiz.
Deseamos érito completo en su nueva Admi¬
nistración.
Nuestra portada— Engalana la portada de la pre¬
sente edición de Femina el retrato de la bella y
distinguida señorita Gloria Ma. Fakas, capullo
entil que perfuma y engalana los vergeles ma¬
corisanos.
aliosa colaboracion — Con atenta cartita, en la que
deja ver la refinada cultura de la dama escritora,
mos envia para su publicación la Sra. Dr. Isa¬
el A. da Pellerano el bellisimo cuento que pu¬
blicamos para honra y orgullo de la presente
dición.
Fallecimiento del Arzobispo Vasconcellos — El cable nos
ralo la noticia de haber fallecido en Roma el da¬
de ro, ultimo el Exemo, y Redmo Sebastin¬
Lites de Vasconcellos, Azobispo de Damieta,
quien nos visito en Agosto del año pasado como
Delegado del Papa y presidió las fiestas de la Co¬
ronación de Ntra. Sra, de Altagracia.
Que el señor haya acogido en su Gloria el al¬
ma del Ilmo fenecido.
Nueva Agente. Ha sido nombrada agente de nues¬
tra revista Fémina en la Capital la Srta. Luisa¬
Puello, domiciliada en Arobispo Meriño
No
A y cuyas disposiciones administrativas con
su firma, tendrán en esa la misma validez que¬
con la firma de esta Administración General.


Recuerdos Gralos. Desde la populosa ciudad.
New York. la Srta. Delia Dubot, buena amiga de
PEMINA nos envía su afectoso recuerdo. La
elegante esquela dice así Sobre un copo de es¬
ta fría nieva os envio un calido saludo de mis a
dientes votos de felicidad por el año nuevo, y
prosperidades mil para FEMINA Delia Duboca.
Damos las gracies a la recordadaamiga.
En Cartera.—Para el próximo número tenemos en
cartera muy interesantes trabajos, entre ellos
de la culta e inteligente profesora Ercilia Pepín.
Directora de Esc. Superior de Santiago.
Album de la Coronación.— Va teniendo gran demanda
el importante Album de la Coronación de Ntra¬
Sra, de Altagracia, puesto a la venta en casa del
Sr. Antonio Zuleta, en esta ciudad.
Es la ocasion de preveerse de este precioso re¬
cuerdo del magno festival cristiano recien cele¬
brado en Sto. Domingo¬
Natalicio. El domingo proximo 18 del cte, cele¬
brará sus natales la Sra. M. L. de Canino. Re¬
dactora de Femina, y a quien le anticipamos de
searles todo genero de felicidades.
Velada Pro Vda. Machado— La Sra. Doña Celina de
Gonzalez está preparando una magnifica velada,
cuyo producido será destinado á la Vda, Dr. Ma¬
nuel Machado.
Dado el resultado de los ensavos, y el entusias¬
mo que existe entre los elementos que toma¬
rán parte en ella, no dudamos que se obtendrá
exito completo.
Asillo deseamos.
Gran Bale de Máscaras— El importante Centro Es¬
pañol se prepara para el 27 del mes encurso ce¬
debrar en sus salones un suntuoso baile de más
aras en el cual tomarán parte las demás socie
dades.


La Nueva Directiva de la prestigiosa sociedad
ha quedado constituida en la forma siguiente,
Presidente, don José Armenteros reelecto
Vice Presidente, Dr. Juan Gil de Rofigna: Se¬
cretario. Ulpiano Fernandez, Vice Secretario,
Emilio Gonzalez, vocales, Antonio Parra Alba¬
Rosendo Forteza, Carmelo Fernandez y Ceferino.
Fernandez, Aurelio Vera y Santiago Ramos.
Deseamos mucho exito á tan importante cen¬
tro recreativo,


Chico que dolor de muelas
Mas no lo puedo sufrir,
Sin vacilar yoy a in¬
Donde el Doctor Juan E. Dia.
Que sin sentir la extracción
En Sanchez 30 de darán
Explicación.


Fémina


Srta. Genoveva Baez.


Es la gentil Genoveva
sugestiva y bella flor,
que grato perfume lleva
en su místico candor.


El arte en su alma se anida
con exquisito primor;
pues ella da luz y vida,
a la rima, y al color.


BISFALIA


Imp. ALTAGRACIA.--S. P. de Macorís
R. A. P.


FEMINA
E
E
N
O
en C.
pesar de a de 2.
ASERRADERO TALLER MECANICO DE CARRINTERIA
Especialidades en Puertas de Panel, Puertas Persianas en maderas de Pino,
Pitch Pine, Cipres y Caoba.
Muebles de lujo, en Maderas de Caoba y Forros de Cedro. Penemos varios
estilos y a precios de situacion.
Camas en maderas de Caoba, Capá y Ciprés, extremadamente baratas.
FABRICANTES de Velas Esteáricas, Velas de Sebo y Jabón Corriente.
NO COMPRE Ud, sus muebles sin antes visitarnos, ni haga sus pedidos sin antes
consultar nuestros precios. Siempre existencia en Maderas de Caoba y Capa.
Cane lo de Sepliembre,...... Esquia á Calle 14.
E
E
E
E
E
COMANA DE MELES DOMINICANA, C. por A.
importadores, Exportadores Consignatarios.
GRAN ESTACION DE DE PETROLEO CRUDO PARA COMBUSTIBLE
EN SAN PEDRO DE MACORIS
COMPRADORES DE:
MELAZA, MIEE DE CANA, MIEL DE ABEJAS,
AZUCAR.
FACILIDAD Y PRONTITUD EN EL SUMINISTRO DE PETROLEO
A VAPORES QUE USAN ESTE COMBUSTIBLE.
DIRECCION TELEGRAFICA BARNETT, San Pedro de Macoris.
AGENCIAS: en Santo Domingo, Azua, Puerto Plata, Monte Cristy.
N


