Archive Ceneral de la NI


ENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE PRIAS.


San Pedro de Macorís, Mares 31 de 1923
año 1
No. 16


Acerca del Sentido de la Palabra


EDUCACION


E
DUCACION es una palabra muy
A
común por lo muy usada y cono¬
A
cida, tanto por los humildes co¬
mo por los de encumbrada posi¬
A
ción.
Sinembargo; cuán pocos conocen el
verdadero sentido de tan sencilla palabra!
es muy corriente confundirla con la instru¬
ción, aunque muy lejos están la una de la
otra. Se puede ser altamente instruido y poco
o nada educado, o por el contrario, ser un
modelo de educación y poco o nada instrui¬
do.
La educación es necesaria á todas las
personas y muy esencialmente á la mujer,
por ser ella la encargada de dirijir el hogar,
con la dulzura, prudencia y adnegación que
debe poseer, sobre todo como madre, en
cuvo caso está obligada á transmitir con a¬
cierto tan delicada materia, pues no se crea¬
que es tan fácil educar dado lo difícil que
es penetrar el corazón humano y el compli¬
cado organismo moral de las personas.
Mas, las madres, cellosas vigiladoras de
sus hijos, pueden estudiar facilmente las
inclinaciones de los pequeñuelos, y corresir
y guiar por el mas recto sendero la impre¬
sionable alma de los llamados a ser los fu¬


E
I


turos fundadores de los hogares del mañana.
Yo que soy joven aun, no culpo los erro¬
res que comete la inconsciente juventud,
sino á los débiles o mal preparados padres,
que no han dedicado el tiempo necesario á
estudiar y encaminar el carácter de sus
hijos e indicarles el camino de la virtud;
porque son los padres, ayudados por los
maestros, los encargados de dirigir á sus
recomendados.
Deben educarse los hios, con relación á
su sexo, en debida forma, tanto por el pro¬
pio, cuanto por el ageno bienestar, ense¬
ñándoseles á amar á sus semejantes, para
que los malos sentimientos tales como el
egoísmo, la envidia y otras análogas pasio¬
nes corruptoras de la sociedad, no arraiguen
en sus tiernos corazones, y veremos como
esas almas inocentes bien impresionadas por
las máximas de su buena madre, marcharán
con paso firme por el camino más recto para¬
llegar al verdadero punto que se persigue,
que es la solución del problema que, á mi¬
criterio encierra el verdadero sentido de la
sencilla palabra educación.


ENRIQUETA MAGGIOLO DE CRUZADO.


VIOLETA


Fémina


Tecciones de Cosas.
LA MARIPOSA.


(DIALOGO CON MIS NIETOS
ABUELO, dice Pimpín con seriedad apa¬
rente. Chichí mató una mariposa amarilla
muy linda i porque le dije que Dios le casti¬
garía, se llevó las manos á la cara. Sin¬
duda el polvo de las alas de la infeliz mari¬
posa penetró en los ojos, i mira de tanto
estrujársellos se le han puesto colorados.
No es verdad, abuelito, que es castigo
que Dios le ha impuesto por haber matado
al pobre animalito?
Sin duda. No debe matarse á los ani¬
males cuando su muerte no reporta alguna
utilidad.
El buci, la vaca, el novillo, el carnero i
la cabra (rumiantes bóvidos, son sacrifica¬
dos por el despiadado matarife; el matadero
es responsable de mil crimenes que vienen
a darnos carne para el cocido, pelo para el
abrigo, cuero para el calzado, cola adhesiva¬
huesos para peines, botones i otros usos.
La muerte de esos animales es una triste
necesidad excusable por las utilidades que
nos reporta.
Dinos abuelito la historia de la maripo¬
sa, así como nos dijiste la de la abeja.
Oigan pues la historia.
Es breve; pero
algo interesante e instructiva:
pintadas alas
Un día una mariposa de
depositó un huevecillo en una hoja de un
rosal.
Cómo la gallina blanca?
luego ajitó sus doradas alas la ma¬
riposa, ¡ voló alegre á libar el nectar de las
flores.
Pasaron unos cuantos días i al cabo de
ocho el huevecillo sufrió una primera meta¬
morfosis; es decir una transformación con¬
virtiéndose en un gusanito verde que empezó
a roer vorazmente la hoja que le sirvió de
cuna, haciendo lo mismo con las hojas ve¬
cinas y bebiendo las gotitas de agua que el
rocio de la noche depositaba en ellas. Des¬
truyó hojas i retoños i se nutrió hasta que
algunos días más tarde sufrió una segunda
metamorfosis volviéndose una crisálida; una
especie de gorrito de pico suspendido por un
hilo fino al perdúnculo de una flor.
No se movía i al parecer estaba muerto 1
sepultado en un ataud brillante. I así pasó


A mi compañero Profesor Febrillé.


una semana.
Un día de buen sol el gorrito-ataud se
rasgó en toda su longitud i joh! así como
Cristo salió de su sepulcro i ascendió al cie¬
lo, así mismo surgió de la crisálida o ninfa
una mariposa.
La linda libélula permaneció al sol unos
momentos i secas ya i pintadas i brillantes
sus cuatro alas, semejando una flor que se
confundía con las gayas del jardin voló de
una en otra para buscar su primer alimento.
Ha terminado, hijos míos, la historia de
la mariposa que Chichí mató.
No mataré ninguna más; pero sí procu¬
raré acabar con los lagartos que persiguen
á tan lindos animalitos.
Tampoco debes matarlos. ¿Acaso ma¬
tan al cocinero cuando da muerte á las ga¬
llinas?
Pero la gallina es para comer.
Pues la gallina del lagarto es la maripo¬
sa.
Hai una cadena; la del crímen los fuertes
atacan á los débiles i desde el hombre has¬
la el infusorio que se mueve en la gota de
agua cada ser se alimenta de los mas inde¬
fensos. 1 sólo el tigre, la pantera i otros
carniceros matan por el placer de que corra
la sangre. Procurren ustedes no imitar esas
fieras á fin de que el buen Dios los mire con
amor.
Se me ocurre para concluir deciros algo
sobre los insectos:
Dos secciones la integran:
la. Los coleópteros, los ortópteros i los


neurópteros. Estos se alimentan de substan¬
cias sólidas: i si dan ustedes á un abejorro
pan se lo comerá.
Himenópteros, lepidópteros, (en es¬
2a.
ta es la cabeza la mariposa hemípteros in¬
Todos se nutren con substancias
dípteros.
liquidas, aún de sangre como el mosquito.
RESUMEN:
Qué es una mariposa?
Es ella alada flor,
que de flor en flor volando
la vida va derramando
con el polen del amor.


L. J. BOREA.


Página 3


Fémina


TOTITO


racio en


Mi alma
derramé a tus plantas
como fuente
inmaterial y alada,


II
Algo excelso y algo puro
hubo en mi voz
que llevara tu nombre como un triunfo
entre ritmos de amor.
III
Esclavo? Amante? Page?
¿Qué fuí vó,
y aún, qué sigo siendo
en mi loca pasión
I
Esclavo.... tu lo sabes:
amante. lo se vó¬
lo es mi corazón
1922.


A la Virgen pido que la dé su gracia
por el gran misterio de su anunciación,
por la estrella mística y por la desgracia
de los siete aceros de su corazón.
Por su inmenso gozo del séptimo día,
por la epifanía


de luz y alegría
que á Jesús nimbara cuando á Dios subía.
No permitas nunca, dulce madre mía,
que sea lodo intáctil antes de vacer
su cuerpo en la zona de la Paz Sombría,
por los siglos todos, que han de florecer.


y hace mucho, que un paje de tus gracias


ML. E. SUNCAR.


Santo Domingo 1923.


An Anhela.


Madre Melancolía.


¿Sabes esta levenda? Era un dichoso
arón, el monie Alfo
que, hastiado del reos
del añejo ritual de la abadía.
salió a buscar un día
de luz el devano.
confortador de la montaña umbría.
Y allí duró cien años
inisible al Destino.
bajo la fresca paz de los castaños.
embebido escuchando el argentino
canto de un pájaro admirable.
saha.
bien amada quisiera
rauncia á la lucha¬
imítil en la artea¬
comunidad del mundo.
y en un hosque profundo.
como el monte alemán durar cien años
inisible al Destino.
bajo la fresca paz de los castaños.
coronada la frente
de la pródiga planta que da el vino,
de rosas blancas y claveles roios,
absorto únicamente
en mirarme en la fuente
charladora y divina de tus ojos.


Madre Melancolía, pon tu sello sagrado
sobre las cosas tristes que oscurecen la vida.
Pon tu aliento de nardo sobre la roja herida
que en los hombres abrieron el dolor y el pecado.


Enseñale al poeta tu alcázar encantado
donde el canto resuena de la ilusión perdida,
y la torre en que mora la quimera florida,
viajera del remoto crepúsculo dorado.


Llega bajo los pliegues del vagabundo viento
la dejar el misterio de tu caricia sobre
las almas dolorosas de hastío y de tormento.


Madre Melancolía, leve como la espuma,
honda como el abismo del piélago salobre,
el soplo de tus alas al ensueño perfuma.


FRANCISCO VALENCIA.


FROILAN TURCIOS.
Hondureño,


RUBÉN DARÍO EN SU LECHO DE MUERTE


Página 5


Fémina


GRA CONSUELO M. DE FRIAS


ka atidada kadactora de PEINA
La idoncidad entusisio de esta compañera es valosa contribución
los kitos de nuestra revista.
I
E


imitación á la memoria de malogrado Bardo


PARA PEINA.
Como un albo nenúfar del lado,
impi tuces tu casto silueta,
y en tu malida fa hay un vado
deciso matin de vilete.
Tu pupila ilumina al poeta
y tus ranos le brindan kalago,
y si filida oscilas conqueta,
el te ofrece cantares en pago.
Blanca estrella que cruzas el cielo
como nivea palomo que el vuelo
lang en pos de su fiel compañero.
Luce al bardo en su aliento postrero
y el calor de tu rque primero
de de aliento vital y consuelo.


Teien las musas inmortal diadema.
para tu frente alida y marchita,
donde entre murtos a laurel dormito
de ta lud el misterioso emblemo.
Junto al pálido cirio que se quema,
tu helado cuerpo, a meditor inito.
y tu mandioso espíritu, se ito.
langando á la traidora un anatema.
Que al soplo de la Parca circuido
de grandero a lor nace dormido
por siempre en el seno de la loria
El cantor predilecto cuna historia
es un poemo divinal sentido
en esta triste vida transitoria.


A LA MEMORIA DE RUBEN DARIO.


Para la misma
Para una cubana


Poesía dulce y mística,
busca a la blanca cubang
que se asomó a la ventan
como una misión artistia.
Misteriosa y cabalística.
pueda da cellos a in¬
con su fas de porcelo
de una blangura cucaristica.
Llena de un prestigio asiático,
roia, en el rostro enimático,
sa boca prpura finge
Y al sonreirse ví en ella
el resplandor de una estrella
que fuese alma de una esfinae.


Miré al sentarme a la mesa,
bañado en la luz del día
el retrato de María,
la cubana lanones.
El aire acaricia y besa
como un amante lo haria,
la orgullos bigarri.
de la cabeller esmes.
Diera un tesoro el Mikado
por sentirse acariciado
por princesa tan dentil,
Digna de que un gran pintor
la pinte junto á una flor


A UNA ESTRELLA


Consuelo Montalvo de Fías.
Maonolid


DE RUBEN DARIO


Fémina
INDIANA BORINGUENA.


STAMOS frente á un folle¬
Eto, cuyas páginas todas,
hemos leido con verdadero inte¬
rés y con intenso cariño.
Este libro es el interesante diá¬
loso patriótico, del patriota de
nuestros poetas Gonzalo ONeill
cuyo título es el epígrafe de estas
mal trazadas líneas.
No vamos á hacer juicio del
ejemplar que con cariñosa dedi¬
catoria ha llegado á nuestras
manos. Cuantos elogios tributó
la crítica al citado folleto, pueden conside¬
rarse con toda justicia desprovistos de exage¬
ración. Mucho más merece el diálogo de
nuestro culto compatriota y amigo, y es que
sea leido por todos los antillanos y guarda¬
dos con puro afecto.
Gonzalo ONeill es un buen puertorrique¬
ño que vive hace muchos años en los Esta¬
dos Unidos, ha creado allí una familia. Esto
no empece para que él sea tan puerto¬
rriqueño o más, mucho más que muchos que
alardean acompaña dicha obra una carta¬
prólogo del gran puertorriqueño Domingo
Collazo y por creerlo oportuno vamos a re¬
producir aquí algunos párrafos de dicha
carta.
Con frecuencia me he preguntado cómo
puede Gonzalo ONeill restarle á las horas
de descanso reparador, y dadas sus múlti¬
ples actividades, el tiempo suficiente para
inspirarse á la sombra del laurel de Apolo, y
he encontrado la respuesta en el hecho- En
el admirable hecho de que, durante mas de
treinta años ha vivido en este medio am¬
biente, hablandonos siempre de Puerto Rico,
la amada de su corazón; hablandonos de
aquella naturaleza en q. se siente palpitar el
fluido de la vida. Y eso de q. un Puertorrique¬
ño neovorquino como Vd á quien los guijarros
del camino desgarraron las carnes en más de
una ocasión, continúe impertérrito enamora¬
do de su isla, acusa una nobleza de alma y
patriotismo á prueba de desalientos que vo
de envidio con egoísmo justificado.
En dos palabras nos dice el prologista, me¬


jor dicho nos pinta el alma toda luz, toda los obsequio ARA LUISA DE CANINO


desinteresado amor hácia la pa¬
tria chica. Gonzalo es netamente
Puertorriqueño.
Vamos á complacernos tam¬
bien reproduciendo algunos pá¬
rrafos de dicho diálogo.
Borinquen; De esa duda infortunada
las razones al oir.
podrás tu misma decir
sies que está justificada.
Na pudo a buena fortuna
que a tu Patria le cupiera
la gloria de que ella fuera¬
Por la libertad la cua¬
por todas partes del mundo.
la fama lo ya diciendo.
Borinquen Entonces vono comprendo
por que con dolor profundo
vió mi pueblo, y no te asombre,
que su libertad murió
en la cuna en que nació
la libertad de los hombres.
Por que con la impunidad.
que te da tu poderío
la ninagas al pueblo mío
la luz de su libertade
Por qué dime no bracticas
las máximas que aconsejas?
por que siempre te alejas
de la moral que predicas
La Cruz que nuestros quebrantos
mitiga, y su amor nos da.
a donde quiera que va¬
lleva sus precantos santos.
Si en ti la verdad impera.
no comprendo la razón
por que tu Constitución
no va envuelta en tu bandera.
Es inútil que le arguva.
Borinquen De esos hechos detestables
no son los tiempos culpables
sino que la cula es tuya.
Que protestas no me extraña
Tu política inelemente
trae a veces á mi mente
gratos recuerdos de España:
de la abnegada nación
que aunque de mi lejos hoy
no puedo olvidar que S
parte de su corazón.
Reciba el amigo Neil nuestra carinosa felicitación por su va¬


patriotismo de Gonzalo ONeill.
Nosotras que estamos unidas á
él por los lazos de una fraternal y
antigua amistad, nacida de los
vínculos de parentezco que nos
une al Sr. ONeill conocemos á
fondo el patriotismo de él y su¬


Página 6


Página


Fémina


FORTUNA
RES


En la muerte de Ramón Tió.


La muerte, esa cariátide de la blanca mortaja,
bajando del Enigma, al hombro la hoz fatal,
dio á tu oido en voz ultraterrena y baja
el cuento doloroso que todos saben va....
Plores descoloridas, donde el dolor encaja
como un rubor clorótico, triste y sentimental,
cayeron como lágrimas, lentamente, en tu caja
al doliente conjuro del Requiet cat in pace!
Sobre el túmulo triste que guarda tus despejos
irán en angustosa romería los ojos
de aquellos que te amaron en la vida, á llorar,
y yo, en la pesadila de este dolor acerbo,
como postumo rezo, inter¬
go con Nervo:
Adónde van los muertos, Señor, adónde van?


M. A. PECUERO HIO.


Marzo 2725.


Sabado de Gloria.
Lapso breve de tiempo queda, para que
vibre en los aires el metálico sonido de las
campanas rompiendo ruidosamente el au¬
gusto silencio de los Días Santos. Sus vo¬
ces de bronce harán saber que el milagro
maravilloso de la Resurrección quedó rea¬
lizado, que Cristo, más grande y poderoso
que la impiedad de sus verdugos, ha aban¬
donado su sepulero para remontarse á lo
finito entre resplandores de fuego y aureo¬
las de luz....
El mundo católico, á través de veinte si¬
glos, guardando en el alma como testimo¬
nio la pálida y lapidaria figura del hombre
Diós se hallará desde bien temprano den¬
tro de los templos para commemorar los úl¬
timos episodios del épico Drama de la Pa¬
sión.
Después, como de costumbre, se cerrará
el periódo cuaresmal de los misticismos aus¬


teros: las algazaras bulliciosas, los regoci¬
los tranquilos, las expansiones fraternales,
volverán en nada de tiempo acompañado
con el rumoroso ruido de cada día momen¬
táneamente interrumpido por el paréntesis
que abre la piedad y cierra el trabajo......
B. PORTELA ALVAREZ.
El Duende del Almirante


MISOLEDAD TE ESPERA


En horas de angustioso desaliento
mi voz es una nota quejumbrosa
que solloza tu nombre en el silencio.
Son mis manos como alas de paloma¬
que se ag tan lamandote en el viento:
re ven en las remotas lejanias
marchar acongoiado en el sendero.
No sa que todo te hablará de mi¬
las rosas, el crepúsculo, el silencio,
y solo mirarás en el camino.
mis oios enlutados de recuerdos;
mi corazón no escuchará tu clara¬
voz que en el aire parecía un puego,
y tu vida será toda de angustias
y mi vida será toda un recuerdo.


N. MARIA LEFEBRE.
Hondureña.


INSTANTANEA.


Fémina


UNA TRAGEDIA DE AMOR.


Era una linda noche de estío. El cielo
estaba hermoso como el de la Patria de D
Anunzio.—La luna, convertida en reina del
Universo desplegaba orgullosa su luz ténue
y suave, esparciendo tanta y tanta claridad
que ni las pobres aves podían reposar en sus
nidos..... En el firmamento no se veía una
sola nube y si millares de estrellas que re¬
montaban á regiones desconocidas el senti¬
.
Es ésta una historia;—Pausto, un jóven
llegó á amar con toda la fuerza de su alma,
limpio de pecados, porque toda su vida, des¬
azabache y caballera de ébano..... La a¬


miento de dos seres que se amaban tierna¬
mente........
de veinticinco años, de aspecto simpático,
de físico atravente, y de pulida instrucción,
con la más fuerte adoración de su corazón
de su niñez, la había pasado dedicado á sus
tudios único desvelo de su existencia, á
Berta, jóven de dieciocho abriles, una tri¬
gueña comparable á la infeliz Anacaona la
mártir compañera de Enriquillo; de ojos de
doraba con un amor fosforecente, con un
amor de fuego irresistible. Mas, era un gran
sonámbulo; siempre, como sólo vivía pen¬
sando en Ella, soñaba que era su dueño,
que la poseía, que era feliz, que una noche,
asegurado y respaldado por una sombra dis¬
creta junto sus labios con los de Ella y se
convenció que correspondía á su cariño
pues no murmuró una sola frase de
protesta........... Eso, como era natu¬
ral, rebosó de alegría su pecho...... Cre¬
realidad, y seguía
ó esa simple ilusión un
intensamente
amándola cada vez má
La enamoró la dió á comprender su pasión,
la ofrecció su joven corazón, la habló de su¬
porvenir la prometió llevarla al pié de los
altares y colocarle en su frente inmaculada
una regia corona de azahares..... Trans¬
currió un año, un lapso de tiempo para el
tan largo como un silo; sufrió mucho, pero
seguía amándola.
A los 365 dias triunfó, fue dichoso: Ella,
la mujer amada, la Venus de los eternos
sueños de Faustole correspondía...... Soy


Para la Srta. Carmela Febles.
tuva, te amo, le dijo con la lengua trémula
los labios convulsos!...... El loco de
amor, débil como un tallo de azucena, al oin
aquéllas frases tan anheladas, cayó casi mo¬
ribundo frente á un sofá; Berta, que va lo
amaba, que no podía sustraerse de aquel
amor, corrió, lo levantó, lo colocó en el sofá
y le imprimió un beso en la frente.....
Parece que sufría un ataque de neurisma, y
aquella suave brisa producida por aquel beso
de dió nuevamente la vida.... Respiró alzó
Me has dado
los ojos, la reconoció y díjole:
la vida, soy para siempre tuvo!... Siguie¬
ron amándose, ambos se adoraban con fre¬
nesí.... Un día, Fausto resolvió hacer com¬
promiso formal, solicitar la mano de Berta¬
para hacerla su esposa cuanto antes....
Pero, ¡oh dolor, doña Braulia, madre del
infeliz Pausto se enteró del futuro casamien¬
to por medio de un amigo de su hijo: Era¬
una vieja inculta, imbécil y de una avaricia
indescriptible; se oponía al matrimonio no
obstante la bondad y nobles sentimientos de
Berta. Ella anhelaba que su hijo fuera
un materialista vulgar, que entregara su¬
corazón á una mujer cualquiera, no impor¬
taba que fuera una Lucrecia Borgia, pero q.
posevera DINERO, muchas cajas de DI.
NERO!... Así pensaba esa anciana sin
alma y sin dignidad.
Sin embargo. Fausto desovó los despre¬
ciables consejos de su madre: díjole que no
podía olvidar á Berta, que la haría su espo¬
sa por encima de todo; que la amaba y no
podía olvidarla. Que de insistir con esos
terribles propositos se iría muy lejos, que no
volvería jamás o que se suicidaría.... Esta¬
ba loco de amor.... Olvidar á Berta le era
imposible!......
Transcurrieron dos meses, y la anciana
descorazonada insistía en romper las rela¬
ciones.... Lucho, sembró un campo de


zizañas y de intrigas y. consiguió hacer
terminar aquellos dulces amores, puros como
la tierna sonrisa de los niños......
Al siguiente día de concluídos aquellos
sueños espirituales, y siendo próximamente


Página 2


las cinco de la tarde, cuando despedía el
gran astro sus últimos luminosos rayos, pen¬
saba el desdichado jóven en la mujer queri¬
da. No podía resistir la vida le molesta¬
ba.... No puedo ser feliz, no puedo vivin¬
sin el puro amor de Berta, me suicido, de¬
cía
La desalmada octogenaria oyó que pro¬
nunciaba esas trascendentales palabras, y
corrió de la sala al aposento á regañar al
pobre e infeliz Fausto. El, mientras ella le
profería palabras hirientes, lloraba, lloraba
sin piedad. Empero, llegó un instante en
que no pudo soportar el volcán de su gran
su madre que era una miserable, que no la
conceptuaba como la autora de sus días.
Sí le dijo; no puedo existir sin Berta, me¬
suicido, y Ud, será responsable, madre in¬


A. GRULLON H.
San Pedro de Macorís Marzo de 1923.


LAGRIMAS POR IMADRE!


Me he sentido altamente entristecida al leer y
releer el trocito intitulado Madrel
Mi pensamiento ha ido leos muy lejos, donde
todo es puro y he visto á ui madre, Este viag¬
imainario fué emprendido en los momentos de
correr mi vista por las líneas de este escrito.
cuyas letras no encierran más que la pura ver¬
dad. Y ¿quién lo puede interpretar mejor que¬
vo, que no soy agraciada con esa felicidad que¬
muchos no saben apreciar y no aprovechan una
dicha quizás no duradera, Madre?
Si me
has hecho derramar lágrimas de dolor. ¡Cnán
dichosa eres, autora de Madrel
que dices á
tus anchas Los que tenemos madre debemos


amor, y se indignó de talmanera que díjole á rrada, salió un disparo que desgraciadamen¬
ferna!!!


Fémina
De pronto paróse de su asiento; hizo uso
de su pistola llevándola á su frente piena de
randes pensamientos, y doña Braulia, es¬
tremecida y lena de pavor, viendo la triste
realidad, corrió, trató de agarrarle el arma
homicida, y le gritó suplicatoria; mi hijo,
no te mates! Nada valió, todo era inútil
insistía en ponerle fin á los gloriosos días
que le esperaban.
Se entabló entre ellos una lucha; el por¬
arrancarse la vida y la anciana arrepentida
porque no se suicidara.—Mas. al le¬
vantar doña Braulia el arma que tenía aga¬
te atravesó los corazones de ambos........
caveron abrazados y en un mar de sangre
los dos cadáveres.


cuidarla y quererla, pues no ha de ser eterna
Qué satisfacción sientes al pronunciar estas
palabras, y quizás no las digas con su verdadero
sentido pues como suele decirse Nadie saba el
bien que tiene mientras no lo pierde Quiera
Dios que puedas repetir estas palabras por largo¬
tiempo y no puedas como yo, conocer lo que es
una madre ida y no olvidada.
Y tú feliz Fémina, acoje estas palabras, ver¬
tidas de un corazón destrozado por el dardo de
la desgracia, porque la dicha no quiso poner
su varita de virtud por largo tiempo sobre mi¬
frente


HAYDE C. DE RIBERA.


Charada No. S


......


A la vera sentado del camino¬
me puse a meditar en el pasado
y pude comprobar que fué el destino
el motivo de habernos separado.
Aquel girón de cielo azul divino
que soñara mi amor inmaculado
a la luz del cresculo ambarino.
me recuerda las tardes a tu lado.
y vuelven otra vez á la memoria
los instantes flices de la historia
que mas tarde borrara el infortunio.
Y donde florecieron tus amores
hoy florece el rosal de los dolores
al palido fulgor del novilunio.
MARIO CAMINERO SANCHEZ.


Para poblar de arromas el ambiente,
y somar de total tímidamente
la modesta silueta encantadora,
cuya carmina boca decidora
tiene el amor de la Castalia fuente.
dos y lavantar la hermosa frente
hacia el jardin de la gentil tres tres.
que mui amante de la todo es
Al asomar sin faz mida y bella,
por su esplendor diérase una estrella,
que las praderas del ensueño dora,
y al sol con sus efluvios enamora.
No primer jamás mortal alguno.
Nor más sencilla, ni encontró ninguno.
tisa más modesta y delicada
que la que soluciona mi charada.


MAGNOLIA.


(Del libro inédito Jardines
de Ensueño


Solución la Charada del número anterior,
Polo.


Fémina


Página 10


te ce at


TOMAS COMEZ.—Largo dolor; padecimientos lar
gos cruentos I., el último dolor finó una vida
consagrada al cumplimiento del deber.
Tomás Gómezhermano de la ilustrada Dire¬
tora de esta revista era un bueno, honrado
por herencia i por idiosingracia.
Emplado público durante muchos años nunca
dió motivo á sus efes para una observación,
parece mentira, como un contraste de las cosas
terrenas, cuando necesitaba del gobierno, el pan¬
material le fué nagado i si vivió muriendo algún
tiempo llevaba en su peregrinación el bagageri¬
co de gratitud hácia sus familiares amigos.
Su viuda i sus hermanos le lloran inconsola¬
bles sin recordar que el es más, mil veces más
eliz que nosotros ya no siente el amargor de la
ngratitudi abandonó las pocas duluras de la¬
vida á cambio del eterno descanso.
Duerma en pa, el amigo.
Y el dolor es impotente contra él i el Dios de
los justos ha recibido el alma de un bueno.
L. J. B.
RAMON E. TIO. El día 23 del pasado mes pereció
abogado en las traidoras aguas del o Soco en
la Provincia del Sebo, el distinguido loven con
cuyo nombre encabezamos estas lineas. Tres
meses apenas hacia que el culto amigo habia
sentado plaza como Teniente Médico de la P. N.
D y cuando más lleno de esperanzas y de ilu¬
siones se deslizaba su jóven vida, la parca siem¬
bre en acecho lo abraza y lo traslada para siem¬
pre a las tétricas regiones del no ser
Mon, como cariñosamente lo llamábamos fué
na de esas almas raras que pasó por el mundo
sin dejar ninguna clase de odios. Todo el
mundo le queria. Por eso, su sepelo fué una
verdadera demostración de simpatía y afecto.
Todas las clases sociales se dieron cita ese día
inolvidable, para acompañar a Mon a Su última¬
morada.
A la vez que deploramos sincera y bondamente
tan irreparable pérdida, enviamos á su distin¬
guida familia el testimonio de nuestra condolen¬
cia, y rogamos por el eterno descanso del si¬
pático y sencillo amigo Mon.
PRESENTAMOS nuestra profunda condolencia á
nuestra Directora la Srta. Gómez con la gran
pera que experimenta por la irreparable perdi¬
da de su hermano el Sr. Tomás Gómez, fallecido
hoy 2 de Marzo de 1923
EL TRANCASO.—Puede asegurarse que la mitad


del pueblo está atacado de la enfermedad de


moda: Catarro, casi Influenza.
Varias son las indicaciones para combatir el
mal; pero el mejor medio de combatirlo es evitar¬
los cambios bruscos recoierse temprano y toma¬
sudorificos. El contacto con personas atacadas
es peligroso pues la enfermedad se puede con¬
traer en el aire y el aliento de los enfermos es
un trasmisor poderoso.
CUSTODIANDO su poeta favorito; y al lado de dos
sonetos que le ofrece en su último momento apa¬
rece en este número el fotograbado de la Sra¬


CARRETERA MACORISCAPITAL.—Una de las notas más
sipáticas del Gobierno Provisional, es a no du¬
darlo, la vía que nos unirá en breve á la ciudad
romántica. Es uno como nuevo lazo que atar
dulcemente a entrambas urbes.
Se ha fijado el 31 del mes que corre para inau¬
gurar ese exponente de progreso, el cual habrá
de reportar grandes beneficios y comodidades.
Bien merece nuestro transitorio Gobierno las
más calurosas felicitaciones y Fémina que
siempre admira las grandes inciativas, no omite
la oportunidad que se presenta para exclamar¬
con jubilo así se valejos, muy lejos.
EN CARTERA.—Para el próximo número tenemos
en cartera importantes trabajos, entre ellos, no
de la pluma esquisita de la Sta. Dra. Evangeli¬


Consuelo Montalvo de Prías.
Nada de ella tenemos que decir. Levendo los
interesantísimos editoriales que publicamos ba¬
jo el título Perfeccionando el Hogar, y de los
cuales es ella autora, dejamos al lector hacer un
juicio acerca de su talento.
na Rodríguez.
NIENO CANGE.—También hemos recibido en can¬
ge. La República, publicación Nacionalista, de
indole dotrinaria, que saldrá quincenalmente
bajo la dirección del aprovechado Liedo, en De¬
recho S M. A. Peña Batle.
Con gusto corresponderemos con el cange.
EPOSICION AGRICOLA. El día 31 del presente mes¬
tuvo efecto en Santiago de los Caballeros una
Exposición Provincial Agrícola en la cual se pre¬
miaron las mejores cosechas de frioles cultiva¬
das en sus campos.
El Comité Ejecutivo estuvo compuesto de los
Sres. Enrique Pastoriza, Pedro Archambault,
Amado Benedicto y Rafael César Tolentino.
Felicitamos á los hombres y a los pueblos que
de manera tan digna tratan de enriquecerse sem¬
brando y estimulando á sus agricultores.


