DLILDRERODLIZA.


Y
AQUELLOS inclitos varones su¬
N
pieron guardar en las rocas de
N
sus pechos aquel triásico secreto.
que habían jurado en la tarde
N
del 16 de Julio de 1843, para en
la memorable noche del 27 de
Febrero del siguiente año, de común acuer¬
do, romper con decidida valentía el igno¬
minioso vugo de la dominación haitiana.
bajo cuyo peso hacia 22 años gemía la pa¬
tria de los dominicanos.
El dia anterior, el 26 (dice el historiador
A. Tejera en unas notas traducidas de la
Historia de Haití nada habian concertado
los insurgentes respecto al pabellón que
iba á adoptarse, y se reunieron esa tarde
con el proposito de disponer sobre el par¬
ticular.
Opinaron algunos que era necesario
desechar los colores de la bandera haitiana
pero Joaquin Puello fué de parecer que
convenia emplearse esta, alegando que po¬
dian presentarse incidentes serios y com¬
prometedores si se arbolaba otra. "Deje¬
mosla tal como está, y cuando se reuna la
Constituvente, entonces el pueblo sabrá a
que atenerse y podremos sustituirla.
Pongamosle una cruz blanca dijo uno
de los congregados, proposicion que fue
aceptada á unanimidad.
aquellos esforzados paladines, con el
ansia suprema de ser libres, colocaron so¬
bre el odioso pabellon de las dos franjas, la
magistral cruz blanca, símbolo de paz y
redencion. 1 aferrados al ideal hermoso de


E


ticia y el derecho, consolidados, habian de
servir de base fundamental á sus grandes
aspiraciones de ciudadanos libres i civili¬
zados.
27 DE FEBRERO DE 1923.
Hoy que se inicia una nueva era de re¬
construccion politica; aligerado el peso de
extraña intervencion que nos agobiaba, re¬
flexionemos en este aniversario, sobre la
grandiosa epopeya del 44 meditemos sobre
la grandeza de aquel esfuerzo heroico reali¬
zado por esos gallardos campeones que sa
adelantaron á su época en pensamiento y
en accion, y ofrendemos sobre su tumba,
como homenaje de recordacion y gratitud,
la promesa de un noble i patriotico propo¬
sito de colocarnos en el concierto de las
grandes naciones, fomentando la agricul¬
tura como verdadera base de la riqueza de
los pueblos; favoreciendo las industrias
nacionales, como estímulo al trabajo que
vigoriza y salva á las naciones; estrechando
en fin, cada vez mas los vinculos de la con¬
fraternidad, para que reinando una paz fe¬
cunda y bienhechora, se verifique una sa¬
ludable reparacion politico-social, que irá
en provecho y progreso de nuestra vida na¬
cional, y llegaremos a sentirnos orgullosos
de tener una patria tal como la soñaron
nuestros gloriosos antepasados.


A
ERIA


ENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA.
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


San Pedro de Macos, Febrero 28 de 1923
I. 14
ado 1


Fémina


P


E
SONE TOS MONOCORDES.
Para FEMINA.
SILUETA HEROICA.
El indio taciturno quizas postrer vestigio
de aquella inclita raza de caciques gloriosos.
de la campiña triste, con señorial prestigio.
tranquilo va cruzando los caminos polvosos
Nadie sabe qué afan, arrastrale, sombrío,
hacia el distante bosque de salvajes rumores:
ni saben por que mira con el supremo frio
de las cosas inertes, por los alrededores.
Tal vez, siniestramente, bosqueja su venganza.
en el altar magnanimo de su valiente pecho,
para extirpar los parias que á su patria envilecen.
Nadie sabe que piensa.... ¡iradle en lontananza
sus pasos dirigiendo por un sendero estrecho,
donde las crueles zarzas á sus antojos crecen.....
DE LA VIDA NOCTURNA.
En la penumbral túnica de esta noche tranquila
dilatase la voz del rumor cefiresco,
y mientras se transforma en melancolico eco,
en el cielo clarece la lunesca pupila....
Cual bárbaros fantasmas de algún cuento chinesco,
se deshojan los arboles, colocados en fila
sobre el largo camino, donde el polvo compila
los errantes microbios de algún mal satanesco
Es la vida nocturnea que se cierne agresiva
por sobre los vislumbres del agónico Dia....
Es el misterio augusto de las cosas solemnes
que pavidas resurgen y vuelan hacia arriba
a platicar, sumisas, con la maga Armonía
que gravita en el cielo con sus ritmos perennes.
PROPOSITOS RISUENOS.
Yo soy un triste romero llegado de lejana
bulliciosa ciudad, do no fuí comprendido,
para gozar en esta dulce paz aldeana,
las horas de solaz que nunca yo he vivido.
Aquí platicaré con mi selecta hermana:
la maga Poesía.... Viviré su latido
repleto de cadencias.... Soñaré en la mañana
con la delicia azul de un amoroso nido.
Perfumaré mi pecho con la serena unción
de mi romanticismo rebosante de gracia
y con el suave aroma de mis ensoñaciones.
Y á los blancos misales de una ingénua pasión,
sutil reveladora de riente aristocracia,
recitaré, dichoso, mis mejores canciones....
N. A. JORGE RIVAS.
¿Del libro en prensa Campanas de Crista,)
Santiago de los Caballeros, 1923.
E


Página 3


Fémina


INGUN sentimiento humano eleva¬
el espíritu del hombre a mayor
altura, inflamando su corazón de
orgullo, que el amor al patrio suelo, ya sea
la nativa tierra el mas pequeño país como
la mas poderosa nación del mundo.
Santo Domingo es uno de los estados de
mas estrechos límites y no existe un solo
dominicano que no sienta el mas grande
amor por su historia, por sus glorias y por
todos los tesoros que él comprende.
¿Qué montañas son mas bellas y hermo¬
sas que las que entre valles
de espléndida verdura pa¬
recen alcanzar el cielo?
¿Qué ríos de transparen¬
tes aguas de apacibles co¬
rrientes, brindan á su sed
mas dulce halago?
¿Qué cielo, de raras tona¬
lidades, á veces azul a veces
sombrío, tiene mas encanto
que ese pedazo de la bóveda
del firmamento cuyo sol
parece solo alumbrar sus
tierras y sus mares?
Qué otras mujeres mas
bellas que aquellas en cu¬
vos ojos encendió Dios la


luz de la gracia y en cuyo
corazón infiltró el mas
Enriqueta M. de CRUZADO.
grande amor á las alegrías
y venturas del hogar?
Noviembre de 1922.
¿Qué otros hombres mas
valientes y cellosos de su¬
honor que aquellos que en desenfrenada
lucha viven reclamando el imperio del de¬
recho de la igualdad y la justicia?
Esos grandes nobles y edificantes senti¬
mientos prevalecen, cuando no se degenera
para convertirse en fenómeno que no ha
sido aun clasificado por la zoología, en to¬
do humano ser; pero en el espíritu de todo
dominicano se manifiesta con mas fuerza.
con mas grande intensidad.
Tal vez esto ocurra por su humildad, por
la escasez de sus recursos, por la pequeñez
de su territorio, que todos los dominicanos
veamos en ella como una madre bondadosa
y tierna, pero pobre y exhausta de fuerzas


AMORANZA...


Encanto de mi ser, por qué te fuiste
dejando musta y en mitad del día.
consumida, alida, siempre triste
en mitad de la noche el alma ma¬
Bien sabías que te amaha y deliraba¬
tan solo por sentime vo a tu lado;
iy no pudiste ver que el fatal hado
de mis manos febriles te arrancaba?
Te fuiste sin dejarme en tu falía
ni el poético encanto de una flor
que llenara mi alma de ambrosa;
y te fuiste sabiendo que el amor
tan puro como vo por ti senta¬
me nagabas, ingrato, con dolor.


para prestarnos su ayuda en la prosperi¬
dad de nuestra hacienda y en el desenvol¬
vimiento de nuestro porvenir.
No obstante, así queremos a esta santa
y venerada madre que se llama República,
Dominicana, sobre cuyo suelo nos regaló
Dios la vida, llena de encantos, de los que
no han dirfrutado muchos seres de la
tierra.
Esa patria tan pequeña en sus fronte¬
ras, tan limitada en su población, tan po¬
bre en sus recursos se ampara bajo la som¬
bra de una bandera, que es
A
el mas hermoso palio que
pudiera crear la fe y el pa¬
triotismo de sus hijos: en


Patria y tal como la senti¬
mos la revelamos. Para
nosotros no hay sol mas
tardiente, luna mas clara,
ni estrellas mas brillantes
que nos vean desde el infi¬
nito; agua mas pura, flores
mas perfumadas ni aire mas
sano que el que nos regala
la gran naturaleza; manjares mas apetito¬
sos diversiones mas animadas ni relaciones
llenas de mas grande humor que las que
nos brinda nuestro pueblo.
Bendita esta tierra que todos los domini¬
canos llamamos
nuestra Patria nuestra
como si no fuera suficiente llamarla una
sola vez nuestra, cuando la idea de per¬
tenencia la resume esa palabra pronuncia¬
da o escrita una sola vez, pero cuando la¬
ratificamos nos parece que, personificada,
tomamos sus manos y las estrechamos en
nuestro corazón, sintiendo la necesidad de
protestarle nuestro afecto repitiendo: Pa¬
tria, nuestra Patria nuestra.


FELI MA. PEREZ.


el centro una cruz blanca,
signo imperecedero de la
única cierta doctrina, y en¬
tre las dos franjas trans¬
versales, alternando, el azul
de los cielos y los mares y
el rojo de los crepúsculos y
las cimas encendidas de los
volcanes.
Esa es nuestra noción de


PARIA


Fémina


na de las las NTONCCION


Señores:
Sea la nube gris que empaña los azules
horizontes de la Patria, no un motivo para
el plañir del patriotismo, de ese patriotismo.
ardiente y generoso que con el sagrado
ejemplo del heroismo y el indómito valor
nunca vencido, nos infundieron, al nacer
los bizarros y gloriosos paladines de nues
tras inclitas cruzadas redentoras. No se¬
ñores, sea motivo para nuestras exaltacio¬
nes patrióticas este horrendo desfilar de
sombras y de abismos que la mezquina in¬
tromisión del poderoso, difundió en un día
de lúgubre memoria, en el bendito y caro
suelo de la Patria. No cabe al pueblo vale¬
roso y denodado de El Número, Cachimán,
Beler, Cambronal, Santiago. Sabana Larga,
Altamira, Puerto Plata y cien mil jalones
mas de heroismos estupendos, acojerse, co¬
barde, ante el negro amago de la sombra, a
la culpable condición de mísero vencido.
puesta á la razón de la fuerza la incon¬
trastable fuerza de la razón y manteniendo
encendida y latente en nuestras almas la
inextinguible llama de la fe en nuestros
ideales de Dios. Patria y Libertad, arros¬
tremos con denuedo y dignidad inquebran¬
tables, los cien mil dolores y sacrificios
que fuesen necesarios para restaurar la
República y devolverla á las generaciones
que se levantan digna, grande, próspera,


feliz y respetada, como la concibió la men¬
te inmaculada de Duarte el predestinado.
Señores; el gran relo del tiempo marca
un año mas en nuestra vida de pueblo so¬
berano, independiente y libre; fecha mag¬
na es esta, señores, que recuerda á los
opresores y tiranos, el modo cómo se que¬
branta un vugo y se quiebran férreos es¬
labones! En una noche memorable, á la
luz de las estrellas temblorosas y distantes,
bajo la vieja arcada del Baluarte, puerta
de entrada de la gloria y del honor, una
mano valerosa se alargaba en el silencio y
unos labios patricios se entreabrían al es¬
trepitoso sonar de un trabucazo, y al vi¬
brante grito de Espartaco, se alza, noble,
soberbia y orgullosa la imagen de la au¬
gusta libertad. La República se alzó y en
hombros de la gloria se empinó en lo mas
alto de la cumbre de la historia y saludó al
mundo envuelta en los pliegos de esta va¬
liente heroína de nuestras épicas grande¬
zas; la bandera dominicana! A exaltar el
recuerdo de tan gloriosa fecha va encami¬
nado este acto de cultura cívica que aspira
a gravar con caracteres eternos el nombre
de la Patria de Duarte, de Sanchez y de
Mella, en las inmaculadas conciencias de
nuestros amables y risueños niños.
Séame, pues, permitido, declarar abierta
esta velada, unida á vosotros en Dios, Pa¬
tria y Libertad. He dicho.


DUERGE


De cuantos abonaron con su sangre en la Re¬
pública la fe del ideal, ninguno mas excelso que
el vencedor ilustre de Cacian y El Número.
Como soldado inito en las cambabas liberta¬
doras del Sur como patriota antero de encendi¬
da abnegación civica, su grandeza homérica abrá
de culinar siempre en la Historia por la clari¬
dad de la epopeva.


Al través de los tiempos, extinto ya el eco de
las pasiones políticas, el alma nacional se inclina¬
reverente ante las frias cedizas del heroe, y con¬
sagra á la memoria del patriota y del guerrero
el homenaje debido á las preclaras virtudes de
los que abonaron con su sangre, en la república,
la fe del ideal.


MANUEL A. MACHADO.


Discurso escrito por el insigne poeta Federico R.
Bermidez, para ser leido en una velada escolar infanti¬
preparada para conmemorar la maana fecha de nuestra
Independencia Política.


—
A
NAS
A
N


cinglería en aquel barrio
cercano. Es un baile.
¡Cuántas y cuántas veces
en mis horas de tristeza
o de aburrimiento estuve
en medio de aquella zam¬
bra grotesca! Cantares
bárbaros y gruñidos de
borracho apagaban los
sonidos de la música, po¬
niendo en los ojos ojero¬
sos de las tentadoras
odaliscas fosforescencia
de pupila gatesca.
Pon atención. Parece.
que ha cesado el ruido.
Nos favorece el aire. No
oves cómo desgranan
raudales de armonías?
Dijérase que las impre¬
caucciones, las rebelldías,
las tempestades y los in¬


NUELTA ese instru¬
Smento de música.
No toques mas. Arroja
esa maldita partitura q.
me hace mucho daño. A¬
paga las luces. Siéntate
a mi lado.
Asómate ahora al bal¬
cón. Mira como la luna
riela sobre las mansas
aguas de aquel charco
pestilente. Observa como
canta la rana y como cru¬
zan zumbando por el es¬
pacio los mosquitos.
Escucha ahora la vo¬


finitos dolores acumulados en aquel salón
en donde se agitan epilépticos los danzan¬
tes, tienen atroces desgarramientos de do¬
lor, de acerba amargura del vivir.
No llores. Limpia esas lágrimas. Cesa
con ese hipo. Desecha por esta noche la
tristeza. Serénate. Que no te abrumen
las penas. Que no se enseñoree de ti las
estúpidas puerilidades de los pasados re¬
cuerdos.... Bien sabes que el amor son
cenizas que, con los desengaños, se marchi¬


Paro FEMINA.


ta arrebatado por los vientos de la ingrati¬
tud y del olvido.
Resígnate. Confiésame que estás tran¬
quila. Que no lloras, Que no suspiras. Ni¬
tampoco que gimes.
Bien. Así me gusta. Ahora estás mas
bella. Perdóname que sea inoportuno.
Tus ojos hablan de ensueños y de trágicas
emociones. Tus labios evocan algo de mis¬
terios inquietantes. Eres en este momento
feliz, todo ternura, todo pasiones y todo


Vosotros, los humildes, los del montón salidos,
heroicos defensores de vuestra libertad.
que en desfiladero o en la llanura agreste
cumplisteis la orden braya de vuestro capitán.
Vosotros, que con sangre de vuestras propias venas.
por defender la patria manchasteis la heredad,
kallasteis en la licha la muerte y el olvido
la gloria fue, absoluta de vuestro Capitán.
Cuando el cortante acero del enemigo bando
cebó su furia sobre de vuestra humanidad.
y fuisteis el propicio legado de la tumba¬
sin una cruz piadosa ni un ramo funeral.
también á vuestros nombres cubrió el eterno olvido
tan solo se oyó el nombre de vuestro Capitán!...
Y ya cuando á la cumbre de la sonada gloria
subió la patria ilustre que fue vuestro ideal.
en aureos caracteres la historia un homenaje
rindió a la espada herica de vuestro Capitán.
Dormidos á la sombra del arbol del olvido.
quién sabe en donde el resto de vuestro ser estál
vosotros los humildes, los del montón salidos,
sois parias, en la liza con sangre fecundais
el arbol de la fama que da las verdes hojas
para adornar la frente de vuestro Capitan.


Fémina
transportes....
¡Qué divina es la pieza de música que
interpretan ahora! ¡Qué impresión causa
y qué extasis producen sus sonidos! Pare¬
ce que hace sentir los huracanes y habla
de tristezas de moribundo, Dijérase que
se saborea la voluptuosidad para contraer¬
se los seres humanos angustiosamente.
Tiene bellezas de TRISTAN e ISOLDA.
Tiene partes del Crepúsculo de los Dioses,
última llamarada que produjo el alma y el
cerebro de Giuseppe Martucci.
Cesó ya todo. Se concluyó la explosión
de los placeres. Rendidas empiezan á salir
las parejas. Espera. Por aquí tienen que
pasar. Mira aquella que viene acompaña¬
da de un pinturero, como tiene sobre su
cabeza un ensangrentado clavel. Qué lu¬
guriosos y vengadores parecen sus ojos á la
Juz del día. Aquella otra se le retrata una
tristeza fatal y tiene el color de muñeco de
cera. Su madre, que la acompaña, parece
sentir la nostalgia de algo irremediable y
trata de desconocer el drama que la tortu¬
MOMBRE.
E LOS HERUES SIA


FEDERICO R. BERMUDEZ.


ra atrozmente.
Aquellos otros grupos vienen cantando.
Algunos traen la patosa pesadez de los bo¬
rrachos. Algunas, combándose señalan
sus huesos y las carnes cubiertas de polvos
de arroz.
Siguen cantando. Sube por encima de
todos la voz de un mozalbete. Es un gol¬
fo. Dulce como un suspiro y suave como
un eco, percute á lo lejos gratamente. La
copla parece que habla de botellas de rojo
vino, de mirares de mujeres y de promesas
de querer.
Todo pasó como pasa todo.
Y mientras que el sol nos envolvía
en sus prismáticos rayos trasmontándose
por el Naciente, despertamos de aquel sue¬
ño en donde los carinos del alma arrebata¬
dos uno á uno por el Destino, ponía sobre
los labios, secos de amor, una sonrisa de
muerte.
B. PORTELA ALVAREZ.


AMURA, SUY ZAGALA.


Ahora soy la linda zagala que salvaje
camina por la selva, despreocupada y franca;
a mi paso armonioso se estremece el ramaje,
y musita el sendero su plegaria mas blanca.
Con la boca teñida de moras y de fresas,
la cabeza en desorden, y la falda prendida,
voy en medio del bosque apartando malezas
y absorviendo la savia que renueva la vida.
Mis pupilas hoy tienen la luz iridescente
que tienen las mañanas en plena primavera;
mi boca jibilosa sonríe alegremente.
y estoy toda flexible como una enredadera.
La tierra tiene un vago perfume de violeta.
y al sentir como emanan vigorosos efluvios,
enervado el espíritu de una dicha secreta,
me he tendido en el oro de los trigales rubios.


ALICE LARDE.


dereprero.


En estos dias de remembranzas grandes,
cabe mejor el sonoro verso que la estrofa
elegante.
Para cantar EL NIMERO, la lira home¬
rica que á Ulises ensalzara; para BELER.
otro Virgilio resucitado; Milton para la
epopeva de SANTIAGO, el autor de la
Jerusalem Libertada, el sublime Tasso, pa¬
ra las gloaias inenarrables de SABANA
LARGA; o esos lienzos argentados plenos
de luz donde Miguel Angel chorreaba los
colores del iris entre auroras eternales....
Y cantar desde aquí, desde la altura de
Santiago desde este Sinaí donde el relam¬
pago de la Libertad fulminó sus rayos:
desde donde partieron aquellos centauros
de la Fama sobre los caballos apocalíticos
que solo sabian abrirse paso por dentio de
los cerrados cuadros.
Cantar desde aquí la HAZANA GRAN.
DE cuando aún faltan trompas de bronce
de resonar ardiente, para lanzar al éter, en
vibraciones mil aquellas proclamas reden¬
toras de los Héroes que hacían hervir la
sangre en ritmo acelerado dentro de los
corazones.
Con la idealidad de la Patria que se agi¬
ganta en la pupila inquieta, como uno de
esos panoramas encantadores que mientras Santiago, Febrero 1920.


más se miran más se ensanchan y agran¬
dan!
La fantasía se exalta, y el flamear de la
Bandera Cruzada, mi amada bandera, pone
sobre el foco de la visión, un haz luminoso
que mientras mas se extiende en la bóveda
azul más brilla, más titila, más alumbra y
más se ensancha hacia el Cenit y Arcano.
Algo de sol!.... Algo de extasis que la
palabra no puede traducir en su lenguaje!
Algo místico que solo podría interpretar
la nota del salterio o el diapasón del ar¬
pa!..
No es dia de papiro ni de plumas este
día magno. Es día de trompa áurea, de
flauta encantada, de orquesta sinfónica, de
cincel mágico, de lienzos rafaelinos, donde
la Leyenda de las Batallas fuera presen¬
tando sus paginas entre cuadros y cua¬
dros.
All..... SANTOME
Acá..... SABANA LARGA!......
Sobre el dorso de la Sierra del Sur, la
pirámide de EL NUMERO: donde se mue¬
re el sol, tras de la cinta del Yaque: la obra¬
de Beler inimitable!...


ERCILIA PEPIN.


Para mi distinguido amigo don José M. Vallejo.


A LA PARIA.


EN S DIA.
Patria, la mano púdica que los laureles rientes
en este dia, el tuvo, de rosas esplendentes,
sobre tus sienes diáfanas debía reposar,
se queda pensativa: no te los brinda: espera
saber si bajo el palio triunfal de tu bandera
habrá nueva epopeya viril que corronar!


VALENTIN GIRO.


Página 2


Fémina


Nuestro colega Listin Diario, de la Capital, en
su edición del 1 del mes que finaliza, se ocupa¬
con términos muy encomisticos de nuestra hu¬
mide revista y de nuestra labor, igualmente
humilde dentro del campo literario.
La vo alentadora del decano nos entusiasma y
nos anima a proseguir la penosa tarea que nos
hemos impuesto sosteniendo, puede decirse, con
nuestro propio esfuerzo desinteresadamente.
na publicación cuyos costos a veces se exceden
a la ayuda que nos prestan sus suscritores y
anunciantes.
Mas, nuestro amor propio está comprometido;
sostenemos un ideal patriótico mantenemes un
pensamiento sustentado hoy universalmente en
pro de nuestro sexo, y en favor de esas grandes
ausas agotaremos todas nuestras energías, to¬
dos nuestros empeños y hasta nuestros propios
NTOS
Agradecemos al Listin sus frases, y nos
complacemos en producir á continuacion suga¬
lante suelto con las expresiones mas cariñosas de
nuestra sincera gratitud.
Dice así BELLA REVISTA.
FEMINA es el nombre de una Revista, consa¬
grada principalente a propaganda de los cono¬
cimientos literarios y cientificos de la mujer que¬
se edita en San P. de Macoris.
Susinteligentes sostenedores, superando el es
fuerzo de que dispone en el pais, pero poderosa¬
mente ayudadas por el inteligente editor de tan¬
bella Revista estan ofreciendo una publicacion.
preciosa, interasante y de muy amena lectura,
igura como Directora la señorita Petronila
Anglica Gomer Maestra Normal, jóven inteli¬
pente y entusiasta y como Redactoras las seño.
as Maria L. Angeles de Caino y Consuelo Mon
talvo de Frias, dos cultas damas que mantienen
desplegada la bandera del trinfante feminismo
La interesante Revista, de excelente colabora¬
cion nos favorece regularmente, cada quince di
as, con su edición siempre abundante de escogi¬
das lecturas muy hien seleccionadas.
Exhortamos a las inteligentes damas a persis¬
tir con amor y consagración á la tarea intellectiva¬
a que se dedican sus conocimientos.


y he quedado muy gratamente impresionado de
su excelente presentación así como de la selec¬
ción de la lectura que la integra, coligiendo de
todo ello el prospero adelanto de cultura de la
mujer dominicana, detalle ético que debe enor¬
gullecernos por cuanto que tal exponente des¬
mentirá de una manera clara y convincente, los
viles comentarios de que nuestras mujeres per
manecen en sombras.
Acepte, distinguida señorita, mis felicitacio¬
mes sincerísimas y créame suyo S. S, y amigo,
R. A. JORGE RINAS.
P. D.—Le envío un tomito de mis ensayos de
versos Diafanoramas y le prometo el envío de
mi nuevo libro Campanas de Cristal que cir¬
culará en los primeros días de Febrero.—Vale.
Señor
RA. Jorge Rivas.
Director Redactor de El Heraldo
Santiago. R. D.
Distinguido Señor:
Hemos recibido su tomo de ensayos de versos
Diafanoramas y sus hermosos sonetos, publi¬
cados en la presente edición.
También nos ha favorecido su carta del 31 de
Enero pdo, y sus frases de aliento son como
justo estímulo á nuestra labor periodistica.
Agradecidas.


2 DE FEBRERO.


Tener patria es tener casa. Para ambas cosas
se necesita valor; pero tambien es indispensable
la inteligencia.
Hasta ahora solo el valor ha hecho acto de pre¬
sencia. Heroes, á millares. Estadistas. Es¬
tadistas es lo que falta.
De los ataques a mano armada, el heroe, ven¬
cedor o vencido, siempre se defende. Triunfa¬
or o derrotado deja la dignidad decorosamente
cubierta con el manto de púrpura.
Pero de la miseria, de los errores económicos.
de las inocentadas y de las picardías, no es el
heroe quien está lamado a salvar la patria y el
hogar.
Es el estadista que no ahorra de dos uno, sino
que una producción de dos la hace elevarse a
cuatro.
JOSE RAMON LOPEZ.


EL LISTINY FEMINA.


ESTAFETA.


Santiago, Enero 31 de 1923.
Señorita
Patronila Angélica Gómez.
(Directora Administradora de FEMINA.
Macorís del Este.
Distinguida señorita:
Circunscribo el objetivo de la presente para
enviarle mis felicitaciones por la hermosa Revis¬
ka de su dignísima dirección.
He leido unos cuantos ejemplares de FEMINA


SOLUCION A LA CHARADA NO. 7


Habrá nada mas sagrado
tan hermoso y tan querido
que el nombre dulce de MARE
que esta charada me ha dado?
y pues sigo tus pisadas
Magnolia, te contar¬
que en la SA entrelazada
CO MADRESEINAS te halle.
VIOLETA


Fémina


Página 10


na se en


Nuestra portada. Embellece la presente edición, el
Baez, vastago mimado de honorable familia capi¬
taleña, y de quien tuvimos el placer de publicar¬
en edición pasada, una inspirada producción lita¬
yaria.
Al publicar su retrato en nuestra portada, de
positamos á sus pies un ramo de rosas, como o¬
renda de simpatía a esta feliz cultivadora del ar
te de Rafael y de Murillo.
Nueva colaboradora.—La inteligente escritora santia¬
guense Maestra Normal Srita. Ercilia Pepin, co¬
rrespondiendo atentamente á nuestros deseos.
mos en la para su publicación la patriótica pro¬
ducción que tenemos el gusto de ofrecer á nues¬
tros lectores.
Damos las gracias por su amabilidad a esta
culta hija de la herica sultana del Yaque
Reproducción — En sitio galante, aprisionando
un ritmo femenino, para que no se escabe hecho.
suspiro con la distinción que nos merece su al¬
for el correcto prosista D. Felik M. Pérez, direo,
tor de la prestigiosa revista La Cuna de Ameri¬
ca, aparece reproducido en esta edición el pre¬
cioso artículo intitulado Patria que es una pá¬
gina inspirada en el mal sentido patriotismo,
uya lectura recomendamos á nuestros lectores.


Renjamin Portela Alvarez. Prestigiamos las
páginas del presente número de Fémina, con la¬
Potografia del ilustrado literato español Don
Benjamin Portela Alvarez, asíduo colaborador de
muestra revista.
Es el Sr. Portela Alvarez, alma, sangre y cere¬
bro de la Casa de España en Santo Domingo.
Colaborador de dististos periódicos en el extran
Unico autor, según
gero y en esta República.
institución, que adquirió por la suma de
1900 pesos oro, el priner edificio para su ins¬
talación, cedido por la misma suma a la¬
Casa de España y que por ser en aquel enton
ces intereses creados, ha consolidado el ideal de
España en América.
Agraciada—En el sorteo de la Charada No. 7
quien tuvimos el gusto de enviarle por correo el
correspondiente premio. La felicitamos
En recuerdo al poeta.—El dia 3 del mes entrante cu¬
ple dos años de haber descendido á las oscuras.
regiones de la tumba el nunca bien sentido ba¬
do Federico R. Bermudez.


fotograbado de la distinguida señorita Genoveva, radísimo principe de Oriente.
ren en la primera Memoria de tan benemémrita¬
de nuestra edición anterior, resultóagraciada la¬
señorita Carmela Pominguez, de la Capital, a
Como homenaje a sumemoria publicamos en


cias.
Enferma. — Moles tos quebrantos de salud
que sufre nuestra querida Directora, la han o¬
bligado a guardar cama desde hace algunos dias.
Hacemos votos porque se restableca pronto
y completamente.
Fiestas Patrias.—Con inmensa satisfacción hemos
visto celebrarse este año el aniversario de nues¬
tra independencia, con un entusiasmo y esplen¬
dor que no se notaba hacía algunos años.
Parece como que el alma de la Patria reverdece
y surge á una vida feliz. Concurridísimo Te¬
Deum, bailes en los distintos centros sociales:
nutridos quegos de Carnaval.
Esparcidos por los ámbitos del aire, se escu¬
chaban mas sonoros y mas bellos los acordes del
himno del inmortal José Reyes, Parecía un
himno nuevo,
Mas vividos parecían los colores de nuestra
bandera que fotaba alegre como diciendo, vida
nueva, vida nueva¬
El infatigable luchador, el maestro Gabriel
preparó sus discipulos, para rendir ese día ho¬
menale patriótico á los padres de la Patria, y
después de sabias explicaciones que desperta¬
bad en los pequeños educandos el amor patrio.
era de ver, como aquellos bien disciplinados
pimpollos lanzaban al aire, de sus débiles pul¬
mones las notas del Himo Nacional.
Quiera el cielo, que en los años venideros haya
razones para celebrarlo con mucho mayor entu¬
siasmo.


esta edición algunas producciones de este inspi¬
Atenta invitación. — Agradecemos al ciudadano
Gobernador de la Provincia su atenta intación
para el Te De que con motivo del 190 aniversa¬
rio de nuestra Independencia se celebró aver en
muestra glesia Parroquial.
Quebrantaditos.— Se encuentran quebrantados de
salud los simpáticos niñitos Tela y Dimitas.
hijos del Sr. Dimas Frías y la Sta. Consuelo de
Frías, redactora de esta revista.
Que recobren la salud cuanto antes, son nues¬
tros deseos.
Despedimos al poeta
Poeta Enrique Cambier. —
Cambier estimado amigo nuestro quien pasa á
residirá La Romana á hacerse cargo de la redad¬
ción del periódico La Lucha de aquella locali¬
dad.
Un bello libro. — Hemos recibido el gallardo li¬
bro Canto a la Raza del vibrante poeta Colón
Echavarria que con atenta dedicatoria ha tenido
la amabilidad de dirijirnos. Dámosle las gra¬


A
A
E
E
A
A
N
N
...............................
.
N
I
O
O
OTICOTUCO
E
E
SUMARIO:
PERFECCIONANDO EL HOGAR, Consuelo M. de Frías.
LA LLAVE DE ORO, E. Sanz Carrión.
LA PATRIA, Ercilia Pepín.
EL AGUA CORRIENTE, Juana de Ibarbouron.
LOS CLASICOS, Joaquín M. Bobea.
YO SOY LA PIEDRA INMOVIL, Luisa Luisi.
INDULGENCIA, Porfirio García LI.
IRRESPONSABILIDAD, Emilia Bernal.
A LA POESIA, Aurelia C. de González.
AMADAS DE LOS POETAS, Roberto Brenes M.
DE MI ALDEA, M. Baez G.
VARIEDADES, CRONICA SOCIAL.
GRABADOS:
Paisaje en la Costa Sur de Santo Domingo,
Caminito del Pueblo.
—
Ip. ALIAGRACIA.—S. F. de Macoris.
R. A. P.
.........
................
3
G
N
N
N
A
A
A
A
O




A


FEMINA


HONTATALD


Ya llegó el famoso ron avares extracto puro de
caña, triuniador donde quiera que llega.


Agente para el Este:
A CLA


El Guante Rojo


las
Dr. Juan E. Diaz y


de José E. Fernandez
(TASITO
Establecimieto de Fantasía.
Calle Rafael Deligne No. 37
SP. de Macorís.


Cirujano Dentista.
Calle Sanchez No. 39.


Lic. Onterio Berro¬
ABOGADO
Colón No. 15 San Pedro de Macoris
CONSULTAS Redacción de minutas de
actos judiciales, de contratos, de memo¬
riales. Traducción en estos idiomas:
español, inglés, francés.
A
A


Lafe Nadal


El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq. Hostos.
S. P. de Macorís.


