FÉMINA


REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
V. VALERA REYES,
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


año 1
San Pedro de Macorís, Agosto 1o. de 1922
No. 2


PERFECCIONANDO EL HOGAR.


Concedednos una completa
libertad de acción.
Para así poder guiar
a la nueva generación.


Magnolia.


COMBATIR el medio ambiente so¬
cial, por medio de una esmerada
cultura, colocar á la mujer domi¬
nicana con el alto pedestal que
le corresponde, sin el menosca
bo de su exquisita delicadeza, ni
del espiritual feminismo que constituye su
mayor encanto: he aquí nuestro lema.
Según nos lo han dicho sabios intérpre¬
tes de la Moral, el primer paso en el sen¬
dero de la virtud, es el reconocimiento de
las propias faltas.
Reconocido pues, que nuestro ambiente
social, viciado por el hálito impuro de las
pasiones que se agitan en el cerebro de
nuestra inconciente juventud, se ha me¬
nester, como en el plantío atacado de gér¬
menes nocivos, de la mano del habil jardi¬
nero, que trunque de una vez el ramaje
enfermo, para que, despoje toda planta
del insano follage, brote en cada rica ge¬
ma el gallardo renuevo, precursor de loza¬
na enfloración.
Iremos infiltrando sutilmente en el ani¬
mo de nuestras jóvenes madres, nuestra
modeladora doctrina, a fin de que, incul¬
cadas en el hogar las primeras máximas,
formen la base de una educación mas efi¬


ciente que la regida hasta hoy en la socie¬
dad dominicana.
Elimínese ante todo en el sexo masculi¬
no, la innoble tendencia á ejercer presión
sobre la mujer, sometiendola á la mas ridí¬
cula esclavitud y obstaculizando con este
desastroso sistema el desenvolvimiento de
su vida práctica y el desarrollo de su inte-
lecto; e ilústrese al bello sexo en razon di¬
recta con estos principios para evitar la
metastasis que podría originar una errónea
interpretación; porque salir de una enfer¬
medad para caer en otra mas grave, seria
contraproducente.
No se confunda la libertad que redime y
dignifica, con la libertad que corrompe,
pues no se basaría en la Ley Natural, des¬
pojar al hombre de la supremacía de que
disfruta, como mas fuerte, ni es humano
que continúe la mujer bajo un yugo tan
recio; hay que soltarle un poco las ligadu¬
ras, porque, mal puede formar conciencias
claras ni hombres libres, quien no pueda
accionar con desenvoltura sobre el grave
Iremos infiltrando sutilmente en el ani¬
conflicto cuya responsabilidad tienen en
mo de nuestras jóvenes madres, nuestra
gran parte, los que no supieron guiar por¬
modeladora doctrina, a fin de que, incul¬
un derrotero mas civilizador la masa de
cadas en el hogar las primeras máximas,
hombres que derrocaron nuestra hermosa
formen la base de una educación mas efi¬
Libertad.


Fémina


Pagina 2


La Cancion del Bosque


En el seno de gruta deleitosa,
que ser me parecía la mansión
de algún hada divina, misteriosa,
escuché la melódica canción
del bosque, que cruzaba presurosa:
Se alegra el campo; eleyan sus arrullos
las tortolas y cantan ruiseñores;
por doquiera resuenan los murmullos
del céfiro, que un beso da á mis flores
i entreabre cariñoso mis capullos........
El alba asoma. Su amplio murmurio
es homenaje fiel que me presenta;
arece que me dice dueño mío
al pesar mi ramaje, que se ostenta
ornado con las perlas del rocio.
Que el artiste en la hora matutina
me contemple un instante desde lejos:
tomara inspiración la mas divina,
del sol, aun escondido á los refiejos,
envuelto entre vapores de neblina!
Aquí bajo el frescor de mi follaje
el aye su morada leve cuelga,
tejida con residuos del ramaje,
en amoroso afán su prole al berga
entre abundoso, nitido plumaje.
De continuo una lira estoy tañendo,
i cuantas dulces notas á ella arranco,
aunque vuelvan fugaces, como hendiendo
yan as concavidades del barranco,
el eco alla las sigue repitiendo,
Cuando surgen airados vendavales,
si el río se dilata turbulento
por la lluvia empañados sus cristales;
si me ataca con furia el recio viento
despaciendo mis densos bejucales,


al alcance, me muestro mas sonriente;
que si un tanto su ira me despoja,
reciben mas caudal mis claras fuentes,
i mas verdor se ostenta en cada hoja,
i mas rumores lanzan mis torrentes.
Las almas de pesares siempre llenas,
venid, que no hay aquí melancolía;
yo no guardo dolor, no encierro penas;
randales solo doy de melodía,
mas dulces que canciones de sirenas,
No arrullados por dicha ni fortunas:
venid; sosegareis aquí vuestra alma
cuando en quietud i soledad la luna,
simbolo de dulzuras y de calma,
baje a besar la laz de la laguna,
Al sereno compas de mis canciones,
que a pura dicha i al consuelo invitan,
enyolved en la faz los corazones;
en mi seno los vicios no se altan
ni se revuelven torpes las pasiones.
Sobre el mullido cesped reclinada
seguía yo en tanto, con la idea anhelosa
de morar para siempre en la encantada
gruta, por ser Calipso, ser la diosa
del bosque deliciosa enamorada.
Mas todo en torno mio se fue apagando,
apenas si soplaba un cetirillo,
aunque vuelvan fugaces, como hendiendo
el sol sus rayos mustios ocultando,
mientras en canto destemplado el grillo
el paso de la noche iba anunciando,
Ufana me aleje, Yo y la huella
pintada allí del Ser Omnipotente
tras esa fiel Naturaleza bella;
i nunca, nunca olvidará mi mente
el himno de los bosques de Quisqueya!


Evangelina RODRIGUEZ.


Página 3
a


Fémina


LA VIEJECITA.


Perdura en mi memoria
como pálida estampa soñolienta
la pobre viejecita aguiñapada
que ví por nuestras calles polvorientas.
Raido su corpiño.
mostró ante mí la flacidez de un seno.
que acaso, mas que hermoso i atractivo,
fué una copa de nácar rebosado
de néctares maternos i divinos.
Ahora qué le importa en su camino
el mundo acicalado.
si resiste á las nieves de la vida
con la frente cada
las manos al pecho sujetando
las puntas de una manta enverdecida?
Su faz no sujería
los filtros de hechiceras, ni la torva
acritud de la insidia:
miseria i desamparo tal llevaba,
con temblor de sollozos en el alma,
una luz moribunda en las pupilas:


Manuel E. Suncar.


Voz de Aliento.


San Pedro de Macorís. R. D. 26 de Julio de 1922.
Srta. Petronila Angélica Gómez.
Directora de la importante revista "Fémina.
Ciudad.
Distinguida compañera:
He tenido la grata satisfacción de recibir su bien escrita revista titu¬
lada mina la que he lido con el entusiasmo que se siente cuando se
lee todo lo que es bueno.
La he sentido en mi corazón y la he admirado. Y me he sentido orgu¬
llosa al ver que los nobles deseos de mi inteligente compañera se han vis¬
t realizados.
Pámina ofrece á la muier antillana sus albas páginas, para que de¬
de abrisionada en ellas la viva luz de sus bellas ideas.
De sus ideas que son fores atractivas y lazos sonrosados de ensue¬
mos inocentes de arrullos y melodas.
Quién lo duda? Fémina es el ánfora que guardara la esencia mas
pura, que no es otro el nombre que puede darse á las ideas que brotan de
un cerebro privilegiado.
Flores con flores se pagan según dijo un poeta en idea afortunada.
vo buscaré de vez en cuando en el jardin de mi pensamiento algunas
ores nuevas para recompensar las que bondadosamente me ofrece la
directora de Fémina
Y antes de poner fin a estas cortas líneas, deseo para la nueva revista
que se ha abierto paso no sin algunas dificultades, toda clase de adelantos
pidiendole también a la Virgen tenga la vida de esos arbustos bellos y lo¬
ganos que una vez arraigados en terreno fértil, dan pimos frutos y no
perecen lamás


María L. Anglis DE CANINO.


Fémina


Página 4


"Fémina saldrá cada quincena.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser diriji¬
da á la Directora.
Se cangeará con los periódicos literarios
y de información del país y con los litera¬
rios del extrangero.


Una página
Media página
Un cuarto
Un octayo.


Suscripción:


3050
Un mes en Macorís
O 50
Un mes en el interior
Un mes en el extranjero
Número suelto


Oficina:
75
José Reyes No. 10.
.25


PRADA.
GLORIA I
STRE ESCRTORA ESPANCLA


CONDICIONES:


Página


Fémina


LORELEY


Para Fémina


Yo he seguido una sombra, una sombra imprecisa
de ingena Colombina, loca como Arlequín¬
una imprecisa sombra que me ha llevado a prisa
hacia el misterio turbio de las aguas del Rhin.
Yo he seguido una sombra, vo he seguido el destino
sin ver que va en silencio, como un arroyo manso,
disfragando la muerte que está en su remolino
con la eterna paralisis de un sereno remanso,
Yo he seguido una sombra! La he seguido sin ver
que es la silueta errante de un alma de mujer
yendo hacia el laberinto de un porvenir que asombra.
Y por tí. Colombina de un pálido Pierrot,
mientras me precibita tu travieso complot
hacia tu remolino. Yo he seguido una sombra!
Armando OSCAR.
1921.


Canción Bohemia.


Para el egregio Poeta
un T. Me S.


Es la época moderna, se impone el pesimismo,
no oremos la muerte de nuestras ilusiones
va el dolar se despierta con su mueca de abismo,
para hincar sus colmillos en nuestros corazones.
Llevemos en los labios joh bardos la sonrisa.
entonemos un himo, porque ha muerto elleopardo,
cuvas víctimas fueron el alma de losa.
y el corazón doliente del palido Abelardo.
En esta noche triste, de languidez piadosa,
las estrellas fulguran cual cirios finerales,
y desgrana la brisa, ligera y misteriosa.
un extraño murmulo de reos conventuales.
Bebamos en silencio, nada nos importuna,
sus intensos placeres nos brinda el alcohool,
y hace de nuestras noches, hermosos días de luna,
y da estros días negros, claras noches de sol.


Pan MACEO.


Fémina


Página G


Señora M. L. A. de Canino.
Su carta ha sido leída por nosotras con verdadero placer. Nos con¬
gratulamos de que haga usted efectiva su promesa, y quedamos alta¬
mente reconocidas por las elocuentes frases que nos consagra, reflejando
en ellas la indulgencia con que acoje nuestra humilde publicación.
No podía esperarse menos. Según nuestros deseos, queda usted
inscrita en el número de nuestros colaboradores.
Con nuestras mas expresivas gracias, le saluda
P. A. G.


SULIME AMOR.


PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Bisfalia.


Amor envía Selene en sus destellos,
cuando su faz radiosa.
serenamente ostenta en el espacio
cual olímpica diosa.
Amor envía de su níveo caliz
la cándida azucena
en un perfume delicioso y suave.
que de dulce embriaguez el pecho llena.
Amor envía á la lozana planta
el fulgurante sol;
mientras ella sonriente, se levanta
i ostenta su verdor.
La canora avecilla,
desde el follaje de la altiva palma,
enviándonos su cántiga sencilla
de perfumes de amor nos llena el alma.
Hai un amor que al mismo tiempo brinda
placer y sinsabor:
amor de aquél que enamorado hace
latir el corazón.
Pero cuál el amor mas puro y grande,
el imperecedero,
el que en la vida da consuelo y calma,
el amor verdadero?
Es aquel noble amor sublime y tierno:
amor profundo y santo,
Amor de Madre, que en desvelo eterno,
enjuga nuestro llanto!


KI Aniversario del Listin Diario.


"Fémina regocijada, llevanta su débil voz de mujer para enviar su
cordial felicitación al apreciado colega Listín Diario, con motivo de
cumplir hoy su 33o aniversario, deseándole otros mil años mas de vida
laboriosa y útil.


Página 2


Fémina


I A


María Consuelo Pellerano.


A mi prometida


Salve excelsa Raza! Raza que mecció mi cuna,
Salve bellísima luna, tu que me has visto nacer.
Salve Raza Hispana. Raza de alegría, Razade valor.
Inspira mi poesía y mis cánticos de amor,
De los épicos cantores haré un ensayo divino,
Si en tus grandezas atino un instante á meditar.
Recordaré tus llevendas y evocaré tus saudales
y hasta la gloriosa enseña sobre las olas del mar.
Sandales de hermosos prados do el alma en ellos se inspira
y el amante allí delira contemplando su verdor,
De los árboles frondosos que por la tierra se extienden
Y del viento se defienden con orgullo y con valor.
Todos parece se abrazan y á saludarte se inclinán
y después que se recinan para su sombra ofrecer.
En tanto que sus destellos nos manda el sol de soslayo
En esas tardes de Mayo, tardes de ensueño y placer.
Entonces con tus encantos nos brindas tus mil grandezas
y con profusas lindezas me llenas Raza de amor,
Por ser tierno este mi canto te ensalaré Raza mía
Y tu serás mi alegría y mi delicia mayor.
Y desde tu inmensa cima que se levanta orgulloso
El espíritu grandioso desafiando ya el mar.
Bendeciré tu memoria, Raza de sacra epopeya,
Donde la historia su origen no cesa de recordar.
Raza de hermosas doncellas, transparentes como el cielo,
Que nos llenan de consuelo y de amor el corazón,
Raza de excelsas virtudes y de bondad en esencia
Sonadoras de inocencia y nostálgica visión.
Raza de madres fecundas, las que inspiran al poeta,
Que la mente allí concreto por lo bello e ideal,
Seres que tejen banderas con las caras á los mares
Con recuerdos á millares de sus Hijas sin rival.
Raza fuerte de conquistás y de grandes ilusiones,
Son de amor tus corazones y tu amor me inspira á mí,
Raza de gloria y trabajo, para mí vuestros amores,
Para voz todas mis flores, por eso te quiero á tí....
B. Portela ALVAREZ.


Fémina


Página 8


UNA VIS


EPLAYA DE MUERTO, S. P. DE MACORIS


Romantica.


A ELLA...


Para Fémina


Ya la clara luna cuando á tu faz besa,
En las noches blancas que invitan á amar,
No imprime en tí un tono de dulce Princesa
Digna de un poema del mejor juglar....
Ya el sol que anacara la nivea azucena
Brindándo en sus oros cascada de luz,
No envidia tu ardiente pupila morena
Que era cual lucero de un cielo andaluz.
Hoy la clara luna cuando á tu faz besa,
Deja en tus mejillas su pena cautiva
Con un tono pálido de tristeza tal,
Que cuando á su célico imperio regresa,
En un mar de nubes boga fujitiva
Derramando lágrimas de luz celestial


José Martinez Conde.


Página 2


Fémina


G
t


Del Amor.
Han hecho mutua promesa de amor en
esta ciudad, los distinguidos
jóvenes Sr.
Pedro Velazquez y Sita. Adela R Bobea,
Que pronto vean realizados sus sueños
de ventura.
Pre Parque alvador.
Como somos fervientes simpatizadoras de
todo lo que contribuya al ornato de las
ciudades, hemos visto con pesar el aban¬
dono de que es obicto el antiguo parque
Salvado, y aunque se le han lecho al¬
gunas reparaciones, no encontramos esto
suficiente, tratándose de un lugar en donde
están expuestos á la veneración los bustos
de los Padres de la Patria; además de en¬
contrarse dicho parque frente á nuestro
modermo templo, que realza con sus ga¬
llardos paredones la pintoresca entrada de
la ciudad del Higuamo.
Ya era tiempo.
Hemos visto con placer la actividad des¬
plegada en estos días, por el Departamento
de Sanidad, procediendo á la limpieza de
patios y calles.
Así, se cumple.
Nuevo Intervertor de Adaana.
A hacerse cargo de la Interventoría de
Adana de este puerto, ha venido recien¬
temente de la ciudad Capital, el señor
Rafael Alburquerque, quien hace tiempo
viene desempeñando con marcado acierto,
este mismo cargo en distintas Aduanas.
Lo celebramos.


Tenemos en cartera delicados trabajos
literarios de distinguidas damas macori¬
sanas.


Compesición polica.
Tenemos el gusto de reproducir en
nuestras páginas la bellísima composición
poética intitulada La Canción del Bos¬
que, como recuerdo á su autora la Srta.
Doctora en Medicina. Evangelina Rodri¬
guez, quien busca hoy en la patria de
itor Hugo luz y mas luz que derramar
mas tarde en el suelo de su patria Domi¬
nicana.


Para la a edición.
Sabanando.
Por la premura de entregarnos nuestra
pasada edición, en los trabajos de colabo¬
ración femenina se deslizaron algunas fal¬
tas de puntuación, que esperamos el lector
haya subsanado.
mina inafame.
Damos las gracias á nuestros favorece¬
dores por la buena acogida que han tenido
la amabilidad de dispensar á nuestra hu¬
milde publicación.
lamamos la atención.
Suplicamos á nuestros lectores fijarse en
las condiciones publicadas en la página,
omitidas involuntariamente en nuestra
edición anterior.
Eralas
En el Editorial donde dice despoje, léase
despojada y donde dice sin el menoscabo
léase sin menoscabo.


Fémina


te
aco


Quince Primaveras.
Liliana Alburquerque, bello consorcio
de lirio y rosa, la graciosa chiquilla que
guarda el misterio de sus divinos encantos
en la castidad de su virginal sonrisa y en
el fuego adorable de sus pupilas brillan¬
tes como luceros. ha cumplido quince
primaveras en el curso bellísimo de su pre¬
ciosa existencia el día 26 del mes que ha
finalizado.
Liliana, cuyo nombre pudiera ser muy
bien el de un poema de Becquer, fué feste¬
jada por un lindo grupo de flores de nues¬
tros cármenes, amiguitas de ella y cual
ella, encantadoras; varios jóvenes entre los
que no podian faltar algunos poetas, hicie¬
ron vibrar en la lira la música de la pala¬
bra, el verso.
Que las flores de nuestros jardines espi¬
rituales formen una alfombra de luz y co¬
lor á los pies de Liliana.
Cula damita.


Se encuentra entre nosotros procedente


En viaje de recreo.
Se ausentó en viaje de recreo á la ciudad
que acaricia placentero el Ozama, la esbel¬
ta, la divina niña de los ojos rivales del
sol, delicada como el perfume de los nar¬
dos. Amparito Herrera.
Que sea breve la temporada que habrá
de pasar en la ciudad Romántica, para que
torne con ella nuestra alegría....


de la hermana isla de Borinquen, la bella¬
y delicada damita Srta, María Lnisa Oliver
z quien cabe el honor de haber sido gra
duada en el octavo grado en sus estudios.
Sabemos que la simpática María Luisa
ha presentado en sus exámenes preciosos
trabajos que ponen muy en alto el nom¬
bre de la mujer dominicana, y el de la Es¬
cuela en que hizo su aprendizaje.
Sea bienvenida, y que siga conquistando
lauros en su carrera por el campo de la
cultura.
J. M. C.


LE Dio DO E.


Vapores de pasajeros y carga en servicio regular entre
los puertos de la República y el de Ne York, E. O.
Vapores de carga para fletamentos ocasionales a tipos
convencionales. Para informes de toda clase dirijase a la


Oficina Central, 25 Broadway, NE YORK.
O á la Agencia General, 15—Colónfaltos, STO. DOMINGO.
New York.
Direcciones Telegrafcas: DYEL.
CLYSANTO, Sto. Domingo.


A
A


Revista Calate y de Entereses enerales.


Embellece nuestra humilde
publicación ostentando su mís¬
tica hermosura, como ánfora
de perfumes sagrados, de amor
y de pureza la inmaculada ima¬
jen de Nuestra Señora de Al¬
tagracia, coronada reciente¬
mente en la Ciudad Capital.


E
A
E
A
N
A
N
P
N


SAN PEDRO DE MACORIS, R. D.


FEMINA


66
El Almacen
DE JOSE ZURIGA.


Gran existencia de lujosas camas, muebles, espejos, fonógrafos, prendas.
Se hacen y estiran bastidores á precios módicos.
Cualquier cosa que Vd, desee, nueva, de medio uso o vieja acuda a esta casa.
Háganos una visita hoy mismo. Al lado del Centro Español.
Teléfono 218. Calle Sanchez. S. P. de Macorís.


Cigarrillos La Fama Habanera. Sport. Cremas
Los mejores de todo el país.
COMPANIA ANONIMA TABACALERA.


S. P. de Macoris.


TERNANDEZ HERMANOS Y CO.
SANTO DOMINGO R. D.
Agentes exclusivos del famoso cemento OR y de la
cerveza alemana marca Machete.
Importación de Provisiones y tejidos.
E
E


Farmacia LANDESIO
De J. M. Landestoy G.
FARMACEUTICO.
Especialidad en las recetas de los Sres, Médicos, Productos puros. Drogas frescas.
Extenso surtido de Patentizados europeos y americanos constantemente renovados.
Trato esmerado. Atención personal de su dueño.
Santo Domingo.
Avenida Capotillo.


