E
ENINA
E


REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
V VALERA REYES.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


No 4
San Pedro de Macorís gosto 31 de 1922
año 1


Plegaria á Maria, Reina de la Alagracia.


N NTE tí, excelsa Reina de los Cielos, doblegamos la cabeza reve¬
rentes y de hinojos adoramos tu augusta magen, coronada con
la ofrenda de todo un pueblo, que te adora entusiasta y fervoroso.
El dulce aliento de la Fé que nos inspiras, se esparce en nuestro am¬
biente y se eleva en invisibles espirales como sube el Incienso hacia tu egre¬
gio Trono; y á tí llega, como los cánticos de los querubes el rumor de las
Plegarias, de los humanos corazones.
Y pues eres raudal inagotable de consuelos, derrama el balsámico
dulzor de tu purísima mirada sobre esa pálida Virgen ultrajada, que gime
bajo el peso de la mas cruenta servidumbre; redimela que es nuestra patria
sacrosanta: rompe las férreas cadenas que la sujetan al Yugo, arráncala de
las garras del águila del Norte y sumérjela de nuevo en el Lecho glorioso
que le dieron sus padres redentores. Sánchez, Duarte y Mella.
Que torne á nuestro plúmbeo cielo el azul purísimo de sus días de Sol,
y que vuelvan á sonreir nuestras auroras al beso del magno astro de la Li¬
bertad, y entonarán un himno en tu alabanza, todas las naciones que, pues¬
tas en el Supremo Hacedor sus esperanzas, aguardan con ansia el fausto día
de la llegada de la Independencia de este querido terruño que te guarda en
su seno como la Perla mas rica que hemos hallado en el mar de la existencia,
el Oasis donde van á beber nuestras almas el precioso candal de las Virtu¬
des que atesoras, en el manantial de Consuelo que nos brinda la calma y la
paz en la alta hora de las grandes desdichas y las nobles decisiones.


AVE REINA.


MAGNOLIA.


Fémina


Pgina 2


Voces de Alento.


S. P. de Macorís.
Muy estimada amiga:
Le estoy altamente agradecido de la remisión de los dos primeros números
de su bella revista Fémina, en la que usted inteligentemente trata, con la coo¬
peración de sus compañeros de Redacción, de imprimir personalidad á la mujer
dominicana en las letras nacionales. Su labor es bien plausible y ojalá que,
ayudada por el comercio, cuyos auxilios son en esos casos indispensables, usted
pueda asegurar la estabilidad de una publicación que hace honor al país.
Correspondiendo á sus deseos, los que satisfago del mejor buen grado, ad¬
junto le remito un pequeño trabajo para ser publicado cuando y como lo juzgue
conveniente, con la promesa de enviarle mas tarde otros de mayor valor, si es
que mis producciones lo tienen.
La felicito con entusiasmo por su vocación á las letras y por su empeño de


Señorita Petronila A. Gómez,
Directora de "Fémina,
ser útil al país.
Sinceramente le saluda,


Santo Domingo, Agosto 23 de 1922.


Ala Srta. Petronila Gómez.
Directora de Fémina.


Después de tantos esfuerzos, el triunfo ha venido á premiar á la Sta. Gómez
con la inmensa satisfacción de ver su obra bien acojida en todos los hogares
dominicanos.
La Revista "Fémina la cual ha venido á poner en alto el nombre de la mu¬
jer dominicana, viene á ser como una fuente de virtudes y de manifestaciones
relevantes, que merecen los mas sinceros parabienes de propios y extraños.
Con este motivo, yo la felicito; á la vez que hago votos porque su obra sien¬
pre marche adelante y no encuentre obstáculos en su camino de triunfo y de


Mercedes N. de Frómeta.
Santo Demingo.


Página 3


Fémina


SENTADOS de izquierda a derecha 1 Monseñor Miguel A Vuylsteke. Obispo de
Curazao; 2 Monseñor Felipe Rincón G., Arzobispo de Caracas; 3 Excmo. e Iltmo Doctor
 Sebastián Leites de Vasconcellos, Arzobispo de Damietta y Delegado Apostólico; 4
Monseñor Adolfo A. Nouel, Arzobispo de Santo Domingo; 5 Iltm. y Revdmo señor O-
bispo de Cabo Haitiano.


DE PIE. En el mismo sentido; 1 Pbro Leon Von Hegelson, Sec del Obispo de Cura-
zao; 2 Pbro José Torres Díaz, Vicario de Puerto Rico; 3 Cav Giovanni Campa, Caballero
de Capa y Espada de SS; 4 Monseñor Benedetto Giuseppe Virilli, Can Sec Supernume-
rario de SS; 5 Monseñor Luis A. de Mena, Gobernador Eclesiástico de esta Arquidioce-
sis; 6 Pbro Can Reginaldo S. Sculpi, Secretario del Arzobispado de Caracas.


Fémina


Página 4


Discurso de Bienvenida


Pronunciado ante el Delegado Apostólico, por el Rdo. P. Venancio de Ecia, Misionero Capuchino y Cura
de la Parroquia de San Pedro de Macorís, el día y de Agosto de 1922, con motivo de la solemne
y canónica Coronación de Nuestra Señora de la Altagracia.


Excmo. Sr. Delegado de Su Santidad:
Al entreabrir mis labios y pronunciar e¬
mocionado mi tosca palabra en estos mo¬
mentos de júbilo intenso y profundo en la
historia de este pueblo hidalgo por exce¬
lencia, todo él, conmovido hoy, en alas de
su fé y de su amor, hácia la que es Madre,
Señora, Reina y Soberana de su corazón,
Nuestra Señora de la Altagracia, bien
quisiera hoy, con mayor empeño que en
llar mis labios con las ardorosas lágrimas.
que á torrente, brotan de lo hondo del co¬
razón.
Levanto los ojos, Excmo. Sr., y, en torno
mío, contemplo asombrado y casi extático.
la ingente masa de todo un pueblo creven¬
te, cuyo corazón palpita de manera inusi¬
tada, porque adora y ama: adora á su Vir¬
gen, Madre de Dios. Reina y Soberana de
la Altagracia, y ama con acendrado verda¬
derísimo amer á V. Excia, que ha de ceñir
con áurea corona, la frente augusta de su¬
Madre y Sra de la Altagracia.
Hay, sin embargo, Excmo. Sr. otro moti¬
y dulces palpitaciones, el corazón del pue¬
blo macorisano:
es. Excmo. Sr. el pueblo macorisano, insen¬
glorias pretéritas de la eterna Ciudad do¬
minadora del mundo entero; hoy, como


otras ocasiones, enmudecer del todo, y se¬
vo asaz poderoso que hace latir con rítmica,
Roma, la Ciudad Eterna!.... No. no
ible ni mucho menos indiferente á las
aver, admira este pueblo amasado con san¬
gre española, y fundido en el crisol divino
de la Cruz de Cristo Jesús, la Roma engen¬
dradora y maestra de los Gracos, Cicerón
y Escévolas: Salustio. Tito Livio y Tácito;
Virgilic. Horacio y Ovidio.... La Roma¬
de los Cónsules, Reves y Emperadores; la
de los tribunos, pretores y jurisconsultos;
la del Foro. Coliseo y Termas: Duomos,
Baptisterios y Camposantos.... La Roma¬
de Rafael y Miguel Angel, Dante, Petrar¬
ca, Ariosto y Tasso de Fra Angélico Vinci¬


y el Tiziano; de Pallestrina, Donizetti y
Verdi; de Galileo. Vico y Taparelli; pero,
Excmo. Sr. con admirar este pueblo tan¬
soberana grandeza, nada de esto le con¬
mueve en el día hoy; si solo, la Roma, ge¬
nerosa madre, asiento y trono del Pescador
de Galilea, la Roma de Simón Pedro, de
San León, San Gregorio, de Inocencio III.
Bonifacio VIII; la Roma de Pío VII. de
Pio I. León XIII. Pio X. Benedicto XIV.
y sobre todo, en estos instantes preciosos,
lo que conmueve á este pueblo, es la gran¬
diosa figura del Vicario de Cristo Jesús
sobre la tierra, sobre cuyos hombros el hijo
de la Virgen que ha de corronar V. E. den¬
tro de pocos días, edificó su Iglesia, esa
angusta cátedra donde reside la dulce ma¬
jestad del Pontífice reinante Pío I. des¬
pués de haber escuchado de los labios de
Jesus esta frase creadora y dulcísima: Pío
I Apacienta mis corderos, apacienta
mis ovejas.
Pero, Excio. Sr., el Papa Pío XI. está
allí..... en Roma....; y desde la eterna.
Ciudad en donde vive, desde aquella roca
secular y tan vanamente combatida del
Vaticano, rige y gobierna con luz increada
los destinos espirituales del mundo católi¬
co; pero desde el Vaticano, el Rey-Pontífice
de triple corrona, el Santo Padre, el Doctor
Universal, el Papa Pío XI, clava sonriente
un día su dulce paternal mirada sobre este
pueblo que os contempla con amor, y des¬
de allí...., desde el Vaticano, desde el
trono de Pedro, entreabre sus brazos, abra¬
za al pueblo dominicano, estampa en su
frente abatida augusto beso...... y buscan¬
do algo en torno suyo, encuentra á V. E.
tan semejante á Su Sagrada Persona, que
alborozado y extático de amor por este
pueblo exclama sonriente: "Excelencia;
Vaya á Santo Domingo: apacienta mis
corderos, apacienta mis ovejas; ciñe con
aurea corona, orlada de preciosas marga¬
ritas la frente augusta de Nuestra Madre
y Señora de la Altagracia, para que Ella
y solo Ella, sea por siempre la Reina So¬


Página


Fémina¬


berana del pueblo dominicano
Y este pueblo macorisano, que ha teni¬
do la dicha de contemplar en V. E. la au¬
gusta figura del Pont, reinante, al Papa¬
Virgen
Pio XI que viene á coronar á Su¬
Madre y Señora de la Altagracia, cae de
rodillas ante el Delegado Pontificio y se
desborda el entusiasmo, y crece la alegría,
y se inunda de júbilo ante tan fausto acon¬
tecimiento.
Y mientras este día llega, Exmo Sr. mien¬
tras el pueblo dominicano se apresta á cele¬


brarlo con esplendor e inefable alegría, con
amor ferviente y fé viva en nombre de Mon
señor Nouel, nuestro dignísimo Arzobispo,
del Iltmo. Gobernador Eclesiástico del Cle¬
ro Secular y Regular; en nombre del nume¬
rosísimo pueblo macorisano, mi grey ama¬
da, que rodea á V. E.; en nombre del pue¬
blo dominicano que cree en su Virgen,
Madre y Señora y la am acomo Reina; en
nombre de los Misioneros Capuchinos que
apacientan con amor y celo apostólico la
grey dominicana reciba V. E. el homenaje
de la mas sincera y cordial bienvenida.


oces del Camino.


Iba cansada y sola
y siempre sonadora:
leno de laxitud el débil cuerpo
por la fatiga del camino, y llenos
los los de misterio.
Aveces, parecía
la senda indefinida
Lenta, oscura lejana, muy lejana.
Una serpiente inmóvil, y enros cada
la veces selejaba!
Pródiga primavera
me dió sus galas bellas.
Y fué un triunfo de rosas y de soles
al que puso en la vida con sus dones.
y la gama triunfal de sus colores
Iba cansada y sola
y siembre sonadora
Mis ojos escrutaban lo infinito.
cuando vieron, de pronto, mi camino
y otro camino en un paraje unidos,
Inolvidable encuentro!
Milagroso momento
en que diste reposo a mi cansancio,
en que en mis labios jóvenes y francos
almaste los ardores de tus labios.
Fué entonces el idilio
portentos y magnifico.
La clave del misterio, descifrada.
y bajo el palio de la noche hermana,
la comunión perfecta de las almas?
Hoy.... Mas cansada y sola


y menos sonadora
Hoy un temblor de llanto en las pupilas.
el alma rota para siempre herida,
y una mueca en los labios ila sonrisa!


MARIBLANCA SABAS ALOMA.


Santiago de Cuba.


Fémina


Página 6


Maria.
E


Primer Premio en el Certamen
Pro Corronación.


Maravillosa y singular criatura
del divino ideal sublime alteza,
sólo á Dios inferior en tu grandeza,
oh, madre virginal, toda dulzura!
Mas que todo lo blanco es tu blancura;
mas que todo lo bello es tu belleza;
mas que todo lo puro es tu pureza;
mas que todo lo hermoso es tu hermosura.
Virgen excelsa, madre inmaculada,
ave mística y flor de la inocencia,
a cuya sola invocación sagrada
derrama el cielo amor, paz y clemencia:
Préstale auxilio á tu grey amada!
Dá á tu pueblo infeliz la independencia!


TRINA MOYA DE VAZQUEZ.


ater Purisima


A Fray Juanito de trera.
El monje cuyas eran las barbas blanquecinas,
triste, como un moderno Francisco de Asís, dijo
mientras sus apostólicas manos sobre las ruinas
terrenales alzaron su viejo Cruccifijo.
Para llegar á tí, para que los trigales
del verso tengan toda la pureza del trigo
del Señor, la pureza con que calmar los males
que prodiga el pecado y soporta el mendigo,
Los Santos Evangelios y el Crucifijo santo
te dirán como tiemblo hilvanando con llanto
la mística alabanza de ternura y de luz.
Y no habló mas el monje De sus nublados ojos
rodó el sacro poema, y cayendo de hinojos
hizo pausadamente la señal de la cruz!


Armando OSCAR.


Página 7


Fémina


OTRAS DOS VISTAS DE LA LLEGADA A STO. DOMINGO DEL
DELEGADO DE SU SANTIDAD PIO XI.


Femina


Página 3


la LININ.
La medio 1


Verdad, Jesús de Galilea, de cuyas manos
taumaturgas cayó entre la música celeste
de las parábolas y el bálsamo supremo de
los milagros, en el corazón de las multitu¬
des, la simiente transformadora del amor,
Es él, el primero entre los libertadores.
Frente al signo angustioso del futuro,
que flajela hasta á los mismos semidioses
de la libertad con el ansia cruenta de la
consolidación de sus obras, él puede excla¬
mar, abriendo los brazos—señeras de reje¬
N
neración y de armonía: "Yo soy el camino,
la verdad y la vida.
Y de los panales inagotables del Evan¬
jelio—rítmico latido de la Palabra que no
acaba—fluve la miel que embriaga el alma
de Judith, la vindicadora y pone en los
ojos de Juana, las visiones enardecientes
que la hacen cruzar, como la mas hermosa
encarnación de la victoria, por las campi¬
ñas invadidas de la Galia.
No es, pués, harto elocuente y significa¬
tivo, que se asocie á la fecha inmortal, de
Capotillo, un grandioso suceso de la reli¬
gión del Nazareno!....
La glorificación de la Madre Augusta,
del lirio impoluto de Galilea, de la llama
purificadora desprendida á la hoguera del
rey profeta, no es escuetamente, el home¬
naje que el poder efímero de los hombres,
trasponiendo distancias, rinde á la pía ge¬
nitora del Redentor; es mucho mas, es la
consagración de la libertad de un pueblo,


A Pelayo, el abuelo glorioso que arran¬
cara á la agria altivez de las montañas,
forjadores de libertad, fue la Madre del
Rabí, del blondo Jesús, desde la gruta de
Covadonga, el impulso que le endureciera
el brazo, le iluminara la mente y agiganta¬
ra el corazón.
¡Que sea la Virgen de la Altagracia, la
fuerza incontenible, que eleve el alma del
pueblo dominicano por sobre el tumulto
salvaje de las pasiones, y dé consistencia á
los que tienen la obligación de dirijir y á
los que tienen el deber de obedecer, para
que no pueda decir la Patria, atribulada y
santa, como Jesús de Nazareth al Pescador:
Pedro, me negarás tres veces


que nunca supo escatimar vidas ni esfuer¬
zos, por morar libre, soberano, indepen¬
diente, bajo el claro ciello del trópico y la
bendición milagrosa del sol; al amparo de
su enseña en la cual, como oasis de ventu¬
ras y acicate de estímulo se eterniza, el sig¬
no del Calvario, símbolo á la par, de paz y
sacrificio!
El 16 de Agosto de 183 y el 16 de A¬
2, al través de los tiempos, de
yosto de 1
los obstáculos, de las debilidades y de las
acechanzas definen y completan la volun¬
tad inquebrantable de un pueblo y el or¬
gullo de una raza!....
...
...


¡Madre de la Altagracia, remanso de a¬
mor y fuente de consuelo para cuantos
vienen á tí, presos de angustia y de dolor,
mantén vivo en el corazón de los dominica¬
nos el ansia de la libertad y la gracia de
la abnegación, para que no sea en el ma¬
ñana una irrisión y un escarnio los simbó¬
licos colores de la bandera, que son tam¬
bien los colores de tu manto.—A. R. L.


Página 2


Fémina


el o


Y asó....
Llegada de la Virgen.
En la tarde del 18 de Agosto, con moti¬
vo de la llegada de la Virgen de Altagra¬
cia, una verdadera ola humana invadió la
carretera del iugenio Cristóbal Colón. Ja¬
más se había visto en esta ciudad un nú¬
mero tan considerable de almas en aconte¬
cimiento alguno. Esto denota el gran fer¬
yor que siente este pueblo por tan venera¬
da imagen.
Milagros.


Mezclado con el alborozo de la grandiosa
festividad de la canónica coronación de
Nuestra Señora de Altagracia, el magno
día del aniversario de nuestra Restaura¬
ción Política, pasó, no sin recordar á aque¬
llos héroes que levantaron en Capotillo el
pendón de nuestra segunda independencia.


Como para demostrar su poderío y mise-
ricordia para con sus hijos, ha realizado á
su paso por esta región, la milagrosa Vir¬
gen, luminosos acontecimientos que arr
gan nuestra fe y levantan con fervor cató¬
lico los corazones escénticos.
Entre otros, se destaca el acaecido en la
persona de Elio Contín, en Hato Mayor,
quien hacía tiempo se encontraba paralíti¬
co y la Virgen le devolvió completamente
su actividad física.
Bienvenida.
Después de breves días de ausencia se


encuentra de nuevo entre nosotros, nues¬
tra luchadora e inteligente Directora,
quien ha recogido muy gratas impresiones
en la ciudad Capital, trayendo consigo in¬
portantes datos acerca de la Corronación.
llegada de Redactor.
Ha regresado a ésta, de su viaje á la Ca¬
pital el señor Vetilio Valera R. Redactor
de "Fémina.
Le saludamos.
Azahares.


Se han unido en esta ciudad con los la¬
zos de Himeneo, nuestros apreciados ami¬


dulce y simpática Señorita Melaní Winter
Que sean felices.


Oísculo.
Con atenta dedicatoria hemos recibido
un opúsculo intitulado Movimiento Pos¬
tumista, en el cual, un grupo de jóvenes,
amantes de las letras, imprime con ideas
originales, un nuevo giro á la literatura
moderna.
Gracias mil por el envío, y deseamos
mucha luz para esa nueva senda.
Hogar de placemes.
Alegra el hogar de los esposos Mejía de


gos Don José E Fernández (Tasito, y la
la Rocha, el advenimiento de su primogé¬
nita, en recientes días.
Nuestra enhorabuena á los felices pa¬
dres.
Bodas en Ne York.
Han celebrado nupcias en la populosa


ciudad de New York, el Señor Manuel Es¬
carramán, de esta ciudad, y la encantadora
Sra. Julita Mejía, de la Cap tal, a
quienes deseamos una eterna luna de miel.
Bienvenida.
Damos la bienvenida á todos los que re¬
gresan de presenciar la festividad católica
recien celebrada en la ciudad Capital, y
muy especialmente á nuestra querida cola¬
boradora Doña María Luisa de Canino.
Muerte de Fedora.
Recientemente ha rendido la jornada de
la vida, en New York, la jóven Fedora Pe¬
llerano, flor temprana del jardín capitale¬
ño, hija amantísima de Don Arturo Pelle¬
rano Alfau, Director de nuestro distingui¬
do colega Listin Diario.
Presentamos vuestra sincera condolencia.
Lamentable fallecimiento.
Casi repentinamente, ha fallecido en es¬
ta ciudad el apreciado joven Lorenzo Bo¬
bea, miembro de la estimada Bobea Monte¬
ro, de esta sociedad.
Nuestro pésame sincero á sus familiares,


Fémina


Página 10


ESTAFETA


EL NUMERO 90.


Señorita Petronila Anjélica Gómez,
Estimable Señorita:
Violando los sagrados preceptos de la
ilustradísima publicación que usted tan
dignamente dirije—porque su indole, como
el movimiento de ideas en que ella se mue¬
ve con respecto á la mujer, merece mi si¬
dencioso aplauso que quizás no tarde, deje
oir públicamente su ecome permito ad¬
juntarle unas mal hilvanadas frases que si
merecen acojida,—no sin antes sus valiosos
reparos—con gusto los veré publicados en
la próxima edición.
SSS.
Augusto Emilio.
Señor Augusto Emilio.
Señor; Aunque encontramos su trabajo
de verdadero mérito y agradecemos since¬
ramente las frases galantes que en él nos
dirije, lamentamos significarle que las con¬
diciones establecidas en nuestra revista
nos impiden publicarlo sin su firma antó¬
grafa.
"Fémina no tendrá inconveniente en
hacerlo, después de llenado este requisito.
Attmente,
PA. G.


No creo justo y sin.......
Vuestro altercado import.. 1
Juzgo, esposa, que ning.... 1
Tolerará ese agua..........
Que bebo, fumo y trasn....
Que me juego hasta los de 2?
¿Que solo vivo entre enre..22
Que una actriz me tiene ch.8?
Que me aguardan mil desas 3?
Dentro de días conta.......22
Y que no tengo abona.....22
Los recibos de mis sas......3
Que á mi casa acuden to....
Blandiendo siempre el a....o?
¿Que no pago el carni......o?
Que son rústicos mis mo...22
¿Que soy un pillo y un t. 12
Por Dios, Paca, no abu.....
De mi paciencia y no u.....
Tal lenguaje inoport.......
Que tolere ese agua.......
Una vez y dos y.........10
Yo no lo aguanto; par..... 10
Ni al mismísimo lu.........!


á quienes estimamos muy de veras.
Hacia el Cielo.
En los Llanos, ha volado á la mansión
de los querubes, la tierna María, hija a¬
mantísima y último vástago de los esposos
Geogilio Mella, Juez Alcalde de esa Co¬
mún y Doña Linda Ch. de Mella, aprecia¬
dos amigos nuestros á quienes acompaña¬
mos en su justo dolor.
Dignidades Eclesisficas.
Tenemos el gusto de detallar en orden
de colocación los nombres de las Dignida¬
des Eclesiásticas que vinieron á Santo Do¬


mingo á darle realce á la magna fiesta de
la Coronación de Nuestra Señora de Alta¬
gracia: En el centro, sentado, aparece el
Excio, y Reydmo. Dr. Sebastián Leites de
Vasconcellos, primera figura de la Delega¬
ción Apostolica.
A todos presentamos nuestros ellogios y
respetos.


Honor merecido.


Por su bella edición, dedicada especial¬
mente á la festividad de la Corronación,
felicitamos á nuestro distinguido colega
Cuna de América.


FÉMINA


EVANGELINA ADAMS


inteligente y aplaudida primera actriz de la Compañía. 
Adams-Nieva, que fué ruidosamente ovacionada la noche
que subió a escena "Evangelina", parte segunda del
monumental drama "La Mujer X".


FÉMINA


"Los Nuevos Muchachos"
Si quiere Ud. adquirir un buen artículo a precio sin
competencia: visite "Los Nuevos Muchachos" de
Modesto Cedano. Separación Núm. 20 y quedará
satisfecho. No cobramos lujo.
Santo Domingo.


Casa "Villamarzo"
Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de
todas clases y procedencias.
Especial atención a ventas al por mayor para casas de familia.
La casa que Mejor y más Barato Vende.
Calle "Isabel la Católica" esq. a "Luperón" Apartado de Correos No. 175. 
Teléfono No. 144 Santo Domingo.


Cigarrillos "La Fama", "Habanera", "Sport", "Cremas"
Los mejores de todo el país.
COMPAÑÍA ANÓNIMA TABACALERA


S. P. de Macorís.


Farmacia "Esperanza"


Del Lic. José María Caminero.
Completo Surtido de Drogas y pa-
tentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho
de fórmulas. Ofrece sus servicios
a todas horas de la noche.
Calle 'Arzobispo Portes' y '19 de Marzo'
Santo Domingo.


Farmacia "Mallén"
de 
Manuel E. Mallén.


Independencia No. 93 Esq. a Cementerio.
Especialidad en recetas bajo la
atención personal del dueño.


