Arahive General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA
REVISTA DE LITERATUrA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Agosto 15 de 1923
Nro. 25


LABOR QUE FRUCTIFICA
PAGINA DE NUESTRA DIREGTORA.


Tiempo era ya de que nuestra mujer
diera a conocer al mundo, que esta dotada
de elevados sentimientos para conocer el pa-
pel que debe desempeñar en la vida social.
Tiempo era también, de que animada
de una fuerza de voluntad suprema, se deci-
diera a desvanecer las sombras que se in-
terponen a su paso, anulando su capaci-
dad para laborar en beneficio de la sociedad.
y enaltecimiento de su sexo.
Está preparada en fin, para estudiar,
saber, ejercer profesiones científicas, litera-
rias e industriales.
La mujer dominicana esta dotada del
suficiente razón para investigar la verdad y
apartar los errores que enrarecen el ambien-
te de su medio. De esto ha dado pretbas emi-
nentes ya como abogado haciendo brillar
sus razonamientos en el foro; ya en la far-
macia determinando por medio del análisis.
tra proseguir la ardua tarea que nos hemos,
químio la calidad y cantidad de los elemen-
tos de un cusipo compuesto; ya como mé-
dico diagnosticando el mál fisico que ha to--
mado posesión en el organismo humano, y
apliando a la vez el remedio que ha de
exterminarlo..
Tes la misma mujer que sabe conmo-
verse ants el espectaculo sublime y eterno del
la Naturaleza, cuando contemplando el mar,


ya agitado, va apacible, se eleva su senti-
miento al infinito, y la que se embelesa y se
inspira en la contemplacion de los paisajes.
caprichosos que forman las hubes en el cielo;
pero no encontrando un campo en donde va-
ciar sus sentimientos y en donde sembrar
sus ideas tendientes al mejoramiento de con-
dicion social de su sexo, callaba sus inspira-
ciones i encerraba sus ideas en el estrecho
círculo de su hogar.
I surgió ese órgano, dando a conocer
fuera de su radio de accion, cuáles son apti-
tudes, hasta donde se extiende su capacidad.
intelectiva, ¡hasta donde se elevan sus senti-
mientos por lo humano y por bello...
l surgió Fémina, como la luz en las ti-
nieblas; como oasis en medio del desierto
abrasador.
¿Triunfaremos? Tendremos fuerzas pa-
tra proseguir la ardua tarea que nos hemos,
impuesto? Conquistaremos el ultimo escalón.
sobre cuyo marmol habrá de perpetuarse.
nuestra gloria?, o por el contrario, flaqueárán.
nuestas fuerzas para caer fatigadas iven-
vencidas?.
No; llenas de fé, conscientes de nues-
tras propias luchas, llevando la voluntad por
estandarte i la estrella de la perseverancia
como guía, proseguiremos anhelosas de lle-


Fémina


Página 2


gar al gran alcázar en donde habita el triun-
fo..
El campo no ha resultado estéril. Fé-
mina aprisiona en sus páginasuna legión:
cuyos nombres debieran ser grabados con
caracteres de oro i chispas de diamantes.
Así, María L. Oliver, en una bella pá-
gina ensalza y sublimiza la grandeza del
amor de madre. Genoveva Báez, la que
sabe pintar una acuarela, describe con len-
guaje bellísimo un paisaje que ha admirado
del natural. Elvira Vda. Bermúdez, clama
porque se intensifique la educación en el ho-
gar, como sólida base de una pureza del
conciencia moral i de una cultura racional i1
perfecta. Desde las lomas del Yaque, Er-
cilia Pepín, lanza a los vientos, con ademan-
patriótico los acordes de su lira. Ante las


destruccion de la Ceiba de Colón, Hayde
C. de Rivera, gime dolorosamente. Enrique-
ta Cruzado, la alondra de angelicales arpe-
gios. Eduvigis Rosas, Natalia García i otras
sacerdotizas de Apolo i de Minerva dieron al
nuestra revista el grito de Eureka, iporque
al fin lo hallaban!
Isabel A. Vda. Pellerano i Luisa O
Pellerano de Henriquez, Delia M. Veber,
veteranas del saber ifervientes simpatiza-
doras de nuestra obra.
El campo ha sido propicio. La simien-
te brota hoi en terreno ya abonado i como
sabemos encaminar ruestia labor al servicio
de levantados fines, día llegará en que se
recojan de ella los más sazonados frutos, en
beneficio de la mujeri de la Patria.


PALABRAS.....


El ideal casi siempre es un símbolo.
Mas, las fueizas al servicio de actividades
sociales que definen, abrillantáudolo, el
fin de un noble empeño, eso, indudable-
mente es la vida; o cuando menos, un as
pecto bello de la vida.
La iuercia olla desgana individual es
la negación de todo movimiento evolutivo.
que conduce las sociedades a la liquida-
ción de su existencia i los pueblos atacados,
de esta enfermedad social no lo espera otro
destino que la disolución o la muerte.
Ampárenos Dios de estas tragresiones
a las leyes que rigen el instinto progresivo
de las sociedades, porque lay de los rezaga-
dos! Por eso se explican facilmente las ci-
vilizaciones que alcanzan los diversos pai-
ses del globo i que aun los separa en sus
emuladoras enpeños de cultura.
Unos gigantes en el rodar de los siglos, so-
beranos de su destinos, avasallan todo
cuanto intente interponerse en su camino
y conquistan pará sí la gloria; otros jugue-
tes de la adversa suerte, semejan mendigos.
que arrastran su triste existencia sin otra
historia que la que pinta la menguada rea
lidad en que consumen incapaces e indeco-
rosamente su vida misma.
El espectáculo i el contraste que así


se nos presenta es de una realidad tan
marga, tan avasalladora, que a veces sus
tituye nuestro entusiasmo el desamor por
la vida, i derrota en nuestros espíritus esa
fuerza incontratable, misteriosa, que re-
nueva i multiplica incensantemente nues-
tras energias e iniciativas; ahl, esa fuerza
que nos convierte en heroes del ideal, re-
novando sin tregua nuestros anhelos por
el bien i afirmando en nuestro ser el reina-
do de los sentimientos castos, bellos y pu-
ros.
Nuestro lema debiera ser mantenernos
firmes en alimentar, solícitos, esas mani-
festaciones exalsasi del espíritu que le ale-
ja, cada vez más, de la materialidad de la
vida i lo prepare para realizar las únicas
hazañas que ennoblecenel corazón humano:
la conquista del ideal por medio de la cien-
cia.
La mujer dominicaña aun permánece
estacionaria en nuestro desenvolvimiento
intelectual.
No basta o no contradice nuestro aser-
to que se hayan produeido, expontánea-
mente digo yo, estos brotes maguíficos:
Salomé Ureña, la divina; Mercedes Mota,
maguifica; la gloriosa y patriota Ercilia
Pepin; Evangelina Rodriguez, luchadora y


Página 3


Fémina


fuerte y otras más que han honradoi hon-
ran las letras patrias con producciones de
alto relieve artístico y literario, reveladoras.
todas de un intelecto superbo. No; la cade-
na se rompe a cada paso, porque digámoslo.
sin ambajes, esas estrellas que tan -explén-
didamente lucen en el cielo de nuestro
mundo científico iliterario. sólo lo produce:
el acaso, periodicamente, perfilándose ge-
nialidades que se observan o seproducen en
todas las latitudes; más nunca son el resul-
tado o producto de una civilización que
irradía en todos sentidos i que alcanza a
todas las capas sociales, penetrando en su
acción beuéfiea hasta las últimas ramifica-
ciones de la sociedad.
Nuestras mujeres deleitan su espíritu
con las frivolidades del ambiente que las
cifcuye; pero ho elevan el sér a las excel-
citudes del arte y de la ciencia, que es y
debe ser la suprema aspiración, constante
e jnalterable de todoes¡íritu consciente de
sul destino, ique sesienta ardorósamente
vinculado a las magnificencias de la crea-
ción.
Por eso despierta mientusiasmoi obli-
ya mis simpatias, la obra manifiestamente
patriótica que llevan sobre sus hombros
estas dos distinguidas mentalidades domi-
nicanas: Petronila Angélica Gomez i Con-
suelo Montalvo de Frias, con la coopera-


ción de una hija de la dulce Borinquen,
Maria L. Angelis de Canino, ilustrada i
entusiasta, las que sobre un pedestal de
gloria, que así se me antoja pensar de su
revista Fémina, ensanchan sus nobles co-
razones i con sacro ideal por divisa, luchan
denodadamente por el cumbramiento inte-
lectual de la mujer, i nos brindan con sus
pensamientos, con sus obras, con sus gran-
des amores por lo bello, el encomiable es-
pectáculo de sonreir, llenos de esperanzas,
por la visión de una Patria que se define
ise defiende con las únicas armas que la
convierte en maguífica e invulnerable: el
Derecho sustituyendo a la Fuerza; i como
colorario inmediato, irreplicable: el honor
de la mujer amparado por medio de la
ciencía. Hasta aquí, hasta este confin del
deber, lo adiviuo va encaminado el esfuer-
zo, el sueño, como quieran llamarlo, de esta
gloriosa trilogia de mujeres de peusamien-
to alto, sano, fuerte, emulador i bello.
Loor igloria para las que así luchan,
para las predestinadas, que sorteando toda
clase de privaciones i sinsabores, ufanas i
llenas de fe logran abrirse paso i conquis-
tan para sus corazones el aplauso, cuando
no otra cosa, de los que aman la verdadi
el bien.
GABRIEL DEL CASTILLO.


Deidad Amiga
A la ilustrada Sra. Maria G. Pellerano de Portela
Ada risueña, cuya faz radiante
ilumina el sendero accidentado.
que en la vida recorro fatigado,
con zozóbra y espiritu anhelante;
tu me das nuevo brio a cada instante;
noche tras noche velas a mi lado.
y me iufundes valor multiplicado
para que siga siempre bacia adelante.
Jornada tras jornada por ti emprende
mi alma en pos de la dicha fugitiva
que casi toca, pero nunca alcanza,
y mi anhelo con ello más se enciende.
¡Dime tu nombre, Aua compasiva!
Mi nombre es celestial: soy la Esperanza.
ANTONIO SORIANO
(Español)
Santo Domingo de 1923


Tarjeta
Fémina, que es la única revista nues¬
tra exclusivamente FEMENINA; bien me-
rece los más calurosos aplausos en este su
primer aniversarío, y que se formulen cor-
diales votos porque tenga una larga, fecur-
da y próspera vida para bien de la sociedad.
y enaltecimiento de la mujer dominicana.
M A. PATIN MACEO.


Fémina


Página 4


Srta. Maricusa Mercado
En ingenuidad de su sonrisa revela un alma puro, un espíritu cándida,
una inteligencia viva".


Página 5


Fémina


Electos Divinos i Humanos
Para Colombina Dalmau, por quien los ángeles sueñan,


No era sangre, era un efecto de luz,
era el crepúsculo rojo de los Alpes, si aho-
ra se reproduce lo que llamaban la segun-
da coloración, el segundo crepúsculo Alpi-
no, mas debil que el primero. Las cimas
altas tienen ahora el rojo gris característi-
co que rompe con suate violencia sobre el
hermoso topo violeta que ha adquirido el
cielo, asi el raro aspecto ha cesado com-
pletamente, horrandose i confundiendose
el crepúsculo color de sangre, con la luz
del crepúsculo natural.. Ahora debe
haber descendido el sol a los cinco grados
bajo el horizonte Alpino, como afirmaba el
bello paisaje, en cuya belleza se enjoyaban
las preciosidades de la naturaleza”....
Saltó del espacio una paloma blanca.
de pico rosa, i sobre las plumas de su figu-


ra modelada, cien gotas de agua del rocio,
hacian un efecto de perlas desgranadas;
sobre la mas hermosa garganta de una
mujer griega, o de una damita de cabelle-
ra empolvada, que en la edad media, bai-
laban en giros voluptuosos, como una gi-
gantezca mariposa rojai verde, que fuera
tejiando en sus vueltas, las curedaderas de
oro luminoso, entre la admiración de los
ojos vencidos por las bellezas humanas...
Pla naturaleza iel humano, muchas
veces se consumen en un beso ideal, de
una relatividad espiritual, i de un amor
sin egoismno.... puro i generoso.
ML. A. MENA HITO.
Santo Domingo, R. D..


A Sotto Voce
“Pienso en tí, cuando el bri-
llo del sol dora el mar. Pien-
so en tí, cuando la luz de la
luna se refleja en la onda”.
Goethe.
Qué tarde aquella! Tarde de amores.
Hermoso el cielo. Muertas las esperanzas.
Yó con mi brazo te enlazaba tu cuello.
y tú con tus ojos me hablabas de alianzas.
Tiempos dichosos. Amores llorados.
Horrible inquietud. Fantástico espejo.
Los besos furtivos y recuerdos pasados
Me ponen al verte bastante perplejo.
Por eso quisiera echarte al olvido
Tener para tí un amargo ideal,
Pensar un instante que pudiste ser mía
Y que yo no quise por no hacerte mal.
B. PORTELA ALVAEZ.
(El Duende del Almirante
Santó Domingo, Julio de 1918.


A mi Patria.
Patria de mi ilusion, Quisqueya mia,
tan dulce a todos, tan hidalga i fiel;
quiera el cielo yorverte la alegria!
quiero alta y sola tu bandera ver!.
Hasta ayer de crespon ibas vestida,
iya luces morada tu vestir,
que pronto quiero, en rosa convertida
tu limpia veste, verte ya lucir.
Que se alejen los lobos i que dejen
la ovejuela dichosa así pacer.
¡Que se calmen por siempre tus martirios;
que cese al fin tu amargo padecer!!
Oh mi Quisqueyal cuando alegre vea
de rojo azul i blanco tu vestir,
no exalaran las cuerdas de mi lira.
las tristes notas de un dolor gentil..
Y al llevarte mi capto dulcemente.
al vergel amorosa do has de estar,
te daré el corazon, y eternamente
gozaré de una dicha sin igual.
VIOLETA.
Santo Domingo, Julio de 1923.


Fémina


Página é.


Método para la educación de un Jóven


La educación de los niños debe ser sim-
pre adecuada a su edad, inclinaciones, ge-
nio y temperamento..
Teniendo mi sobrino más de doce años.
deberá aplicársele a aprender los idiomas.
modernos, sin descuidar el suyo.
Los idio-
mas muertos deben estudiarse después del
poseer los vivos.
La geografía y cosmografía deben ser
de los primeros conocimientos que haya del
adquirir un joven.
La historia, a semejanza de los idiomas,
debe principiarse a aprender por la contem-
poránea, para ir remontando por grados
hasta llegar a los tiempos obscuros de la
fábula.
Jamás es demasiado temprano para
el conocimiento de las ciencias exactas, por-
que ellas nos enseñan el análises en todo,
pasando de lo conocido a lo desconocido, y
por ese medio aprendemos a pensar ia ra-
ciocinar con lógica.
Mas debe tenerse presente la capaci-
dad del alumno para el cálculo, pues no to-
dos son igualmente aptos para las matemá-
ticas.
Generalmente todos pueden aprender
la geometría i comprenderla; pero no sucede.
lo mismo con el álgebra i el cálculo integral
¡diferencial.
La memoria demasiado pronta siempre
es una facultad brillante; pero redunda en
detrimento de la comprensión; así es que al
niño que demuestra demasiada facilidad.
para retener sus lecciones de memoria, de-
berá enseñársele aquellas: cosas que le obli-
guen a meditar, como resolver problemas i
poner ecuaciones; viciversa, a los lentos de
retentiva, deberá enseñárseles a aprender
de memoriaí a recitar las composiciones
escogidas de los grandes poetas; tanto la
memoria como el cálculo, están, sujetos a
fortalecerse por el ejercicio.
La memoria debe ejercitarse cuanto
sea posible; pero jamás fatigarla hasta de-
bilitarla.
La estadística es un estudio necesario
en los tiempos que atravesamos, ideseo que:
la aprenda mi sobrino.
Con preferencia se le instrurá en la


mecánica i ciencia del ingeniero civil, pero
no contra su voluntad, sino tiene inclinación.
a esos estudios.
La música no es preciso que la aprenda,
sino en caso que tenga pasión por ese arte;,
pero sí debe poseer aunque sean rudimentos
del dibujo lineal, de la astronomía, química-
ibotánica, profundizando más o menos en
esas ciencias segun su inclinación o gusto
por algunas de ellas.
La enseñanza de las buenas costum-
bres o hábitos sociales es tan esencial como
la instrucción; por eso debe tenerse especial.
cuidado en que aprenda en las cartas de
lord Chesterfield a su hijo, los principios i
modales de un caballero.
La moral en máximas religiosas i en la
prática conservadora de la salud i la de vida,
es una enseñanza que ningún maestro pue-
de descuidar.
El derecho romano, como base de la
legislación universal, debe estudiarle.
Siendo mul dificil apreciar donde termi-
na el arte i principia la ciencia, si su inclina-
ción lo decide a aprender algún arte u oficio.
lo celebraría, pues abundan entre nosotros
médicos i abogados, pero nos faltan buenos
mecánicos i agricultores, que son los que el
país necesita para adelantar en prosperidad.
i bienestar.
El baile, que es la poesía del movimien-
to i que da la grácia lla soltura a la perso-
na, a la vez que es un ejercicio higénico en
climas templados, deberá practicarlo si es
de su gusto.
Sobre todo, recomiendo a usted inspi-
rarle el gusto por la sociedad culta, donde
el bello sexo ejerce su benéfico influjo; iese
respeto a los hombres de edad, saber ipo-
sición social, que hace a la juventud encan-
tadora, asociándola a las esperánzas del
porvenir.
SIMÓN BOLIVAR.
Pueblo de la Magdalena
cerca de Luna, año de 1825


Página 7


Fémina


AVE AZUL


Hai un dolor, una pesadumbre más
bien, sin nombre, no clásificada; no la cu-
ran drogas, ni la conocen médicos. Sin
embargo, este siniestro mal no es cosa má
peregrina que la extraña flor de Alema-
nia, encanto i desesperación de una pobre
loca, en el gentil poema de Pully Prud-
homme. Es mal del tiempo por el cual-
florecen las rosas del alma; este mal se pa-
dece cuando canta la primavera en el co-
razón. Un día nos sorprende; nos invades
nos hace su presa; somos suyos ¿Cómos
Lo ignoramos. ¿En el seno de cuál her
mosa lucía la flor cuya aroma nos enloque-
cez A veces no hemos visto la hermosura;
no hemos respirado la rosa. Empero,
amamos. El río afluye, la linfa cristalina
copia los primeros ojos que se inclinan so-
bre la corriente, en las márgenes haí uno
como florecimiento mágico i se pone a can-
tar el ave azul de la ilusión, canto perfu-
mado i turbador de la juventud.
Amor llena las almas como llena los
aires la música de un himno; envuelve los
corazones como envuelve al oído la fragan-
te nube de incienso; asciende hasta lo
íntimo de los seres como Romeo al regazo.
tierno de Julieta; corena la juventud como
el tenue hilo de cielo las blancas sienes del
las madonas, en los grandes lienzos mis¬
ticos..
Existe algo más doloroso que el amor,
que el culto de un sér: la pasion de un
fantásma. El alma rebosa de una amar-
gura desconocida; callamos; para nosotros
no cantan los pájaros; ni ríen en copa de
cristal los licores; ni sollozan los pianos;
ni cuchichean las brisas; ni se mueven las
ondas; ni aromau los rosales.
Sin embargo, en nuestros corazones,
haí dulzuras; lo que nos falta es el espar-
cimiento; ún trino nos conmovería; uná
nota de brandy bastaría a encender en
guestras almas mil luces de colores; la mú-
sica vestiría de azul, a nuestros ojos, el
éter de lo cielos imposibles; las brisas i las
oudas, para nuestro regilo, mentirían le-
yendas de amores; el aroma sería el eusue-


ño; el ensueño es la inspiración.
Somos la juventud, somos la poesia,
el perfume del Ideal; la juventud, ánfora
llena de amor.
¡Amamos! ¿Que? ¿A quién! No sa-
bémos. El Arte, el Ideal, ¿qué llena nues¬
tras almas?
Vaciamos nuestros pesadumbres, nues¬
tros entusiasmos, nuestras pasiones en la
turquesa de una estrofa, isomos felices:
Pero esta felicidad no es duradera.
Soñamos mucho. No podemos acor-
dar el ritmo de los corazones con la música
de letras consonantes. Además, nunca
queda toda el alma en el verso, presa como,
un pedazo de carne viva en un garfio.
¡El Ideal! La humanidad ya en ca-
rrera vertiginosa tras de sí. No dista mucho
de alcanzarlo; lo está haciendo; entonces él,
como la blanca flor de los cuentos infan-
tiles, arroja t sus espaldas un quimérico
obstáculo que crece i crece. Si es grano
de polvo se torna en bloque, en mole; si es
alisio se trueca en bravo siroco; si es un ji-
rón de sombra se cambia en noche obscura.
El triunfo sobre el Ideal es como im¬
posible o poco menos.
El Ideal es el ave fantástica cuyo vue¬
lo no han podido parar flechas ni tiros.
Con él no caben alevosías, ni sueños, ni
armadijos: no cae.
Dejemos que el heroísmo de la cons-
tancia triunfe. Presumimos en embria-
guez de la dificultad vencida. ¿En dónde
están los labios sitibundos de amor, que
sanen como un óleo las heridas purpúreas2
¿Dónde las manos que han de ceñirnos
rosas? ¿En cuál seno florecerá la alegría?
¿Qué mejilla ha de encender el doloroso
triuufo nuestros ¿Quién nos ama?
Cruel dolor el amar cuando el Orgu-
llo; nuestro olímpico orgullo de poeta, no
dice a la Hermosura: aquí estol a tus pies.
RUFINO BLANCO FOMBONA
(Del Ateneo de Honduras)


Fémina


Página 8


Srta. Virginia Acevedo
Bella i distinguida dama de la
socieddad Santiagueza.


VOCES CORDIALES


Un año de lucha en su noble labor,
ha cumplido la revista "Fémina” que se
publica en Macoris del Sur, bajo la com-
petente Dirección-Redacción de esta ejem-
plarísima trilojía de intelectual: Srta. Pe-
tronila A. Gómez, María Luisa de Canino y
Consuelo M. de Frias.
Fecundo trabajo de intenso feminismo
ha sido la vida de ese colega: ha abierto
nnovos horizontes a la mujer dominicana,
señalándole con jalones de luz el camino,
que ha de recorrer en la hora de ahora;
se esfuerza porque la mujer, santo nombre:
ya sea madre, esposa o hija, ocupe el lu-
gar que merecidamente le corresponde en
la sociedad.
Regocijadamente felicitamos a "Fémi-
na” y decididos simpatizadores del femi-
nismo, le exhortamos a seguir en su her
mosa labor de reclamar los derechos de la
mujer, sometida en Santo Domirgo, casi
hasta estos días que corren, a una especie
de esclavitud y de olvido que deben desa-
parecer por completo.
De La "Lucha” de la Romana.
Está circulando hoy el número espe-
cial de la revista macorisana de este nom-
bre que dirije intelijentemente la señorita


Petronila Angélica Gómez.
Prestigiosas firmas de la literatura
nacional figuran en esta edición especial
que representa un laudable esfuerzo para
el que deseamos tener nuestra más sincera
palabra de aliento. Es bueno y honroso
perseverar en esa tarea, sobre todo en este
ambiente instintivamente rehacio a toda
manifestación de cultura literaria.
Consignamos nuestra felicitación a las
esforzadas dames de "Fémina” y las exhor-
tamos a seguir luchando para alcanzar,
seguro, lisonjero triunfo!
Del «Diario de Macoriss, 1o de Agosto 1923.
El día 15 del corriente cumplió su
primer aniversario en la ciudad de San P.
de Macoris, la balla revista que encabeza
estas lineas, expónente de la cultura na-
cional, y que representa un poderoso es-
fuerzo de la mujer quisqueyana.
Enviamos nuestras salutaciones a la
culta Directora Srta. Petronila A. Gomez;
y las Señoras María Luisa Angelis de Ca-
nino y Consuelo Moltalvo de Frias.
Formulamos sinceros votos para que
sua cada día más larga la vida de tan im-
portante Revista.
Del Esfuerzo de Barahona, Julio 19 de 1923.


Página 9


Fémina


POEMAS BREVES


Que tu amor juegue con mi voz.....
Que tu amor juegue con mi voz; que
descance como debe formar en mi silencio.
Que pase a todos mis movimientos,
por mi corazón.
Que brille, lo mismo que las estrellas.
en la obscuridad de mí sueño, y amanezca.
en mi despertar.
Que arda en la hoguera de mi deseo,
y fluya en todas las corrientes de mi pro-
pio amor.
¡Que yo lo lleve en mi vida, como un
arpa su música, y te lo devuelva, al fin,
como mi vida!


No te pongas ante mi ventana...
No te pongas ante mi ventana con
esos ojos hambrientos de mi secreto, que
no es mas que una piedrecilla brillante de
dolor, que la pasión ha salpicado de color.
de saugre.
Has traído tus dos manos llenas de
regalos para echarlos ante mí en el polvo,
y temo, si acepto, crearme una deuda que
nunca podré pagar aunque perdiese todo
lo que tengo.
No te pongas ante mi ventana con tu
juventud y tus flores, que avergüenzas mí
vida miserable.


Sentí que veía tu cara...
Sentí que veía tu cara, y eché mi barca.
en la oscuridad.
La mañana, ahora, raya sonriendo, y
están abiertas, ablas flores de primavera.
Pero, aunque la luz falle y se mustien-
las flores, yo seguiré navegande y nave-
ando.
Cuando me hiceste seña callando, el
mundo dormía y la sombra estaba desnu-
de.
Ahora, repican las campanas, y mi
barea está cargada de oro.
Pero, aunque se callen las campanas,
y mi barca se quede vacía, yo seguiré na-
vegando y navegando...
Unas barcas se fueron ya y otras no
están apararejadas todavía, yo no me en-


tretendré.
¡Mira las velas llenas, los pájaros que
vienen de la otra playa!
Pero, aunque las velas se aflojen, aun¬
que se pierda el mensaje de la otra orilla,
yo seguiré navegando y navegando.


Yo soy para tí como la noche.
Yo soy parati como la noche, florecilla.
Sólo puedo darte mi paz y mi silencio des-
velado, oculto en mi oscuridad.
Cuando abras tus ojos, por la mañana,
te entregaré a un mundo lleno de zumbi-
dos de abejas y de cantos de pajaros.
Lo último que te daré será una lágri-
ma mía, caída en lo más hondo de tu ju-
ventud. Ella te hará sonreír más dulce¬
mente aún, y te velará la visión dela risa
despiadada del día.
RABINDRANATR TAGORE.


Rosas Profanas
Sobre el diván dejó la mandolina
Y fui a besar la boca purpurina,
la boca de mi hermosa florentina.
Y es ella dulce y rosa y muerde y besa;
y es una boca roja, rosa, fresa;
y Amor no ha visto como esa.
Sangre, rubí, coral, carmín, claveles,
hay en sus labios finos y crueles,
pimientas fuertes, aromadas mieles.
Los dientes blancos reinan como versos,
y saben esos finos dientes tersos,
mordiscos caprichosos y perversos.
Dulce serpiente, suave y larga poma,
fruta viva y flexible, seda, aroma,
entre rosa y blancor la lengua asoma.
La florentina es sabia, y ella dice
que en ella estan Elena y Cloe y Nice
y Safo y Clori y Galatea y Bice.
Su risa es risa de una lira loca;
en el teclado de sus dientes toca
amor la sinfonia de su boca.
Y ese cáliz hallé de mieles lleno,
y él el placer y el mal puso en mi seño,
y en él bebí la sangre y el veneno.
RUBEN DARIO.


Fémina
Página 10


Por el Mundo Social


Grande y grato recuerdo. Con motivo de cmmplir-
se hoy el primer aniversario de la Coronación
Canóniga de Ntra. Sra de Altagracia; y como
homenaje de respeto y simpatia, públicamos en
nuestra portada de este número el grabado de
las dignidades eclesiásticas que nos visitaron
con tal motivo, dándole esplendor y celebridad
a tan solemne como trascendental acontecimien-
to.
Sensible fallecimiente. La prensa puertorriqueña,
nos trae la noticia del fallecimiento de la culti-
sima y distinguida Señorita Mercedes Solá.
Hija de padre ilustre; mujer de privilegiada
inteligencia y elevados sentimientos, consagró
a su patria su vida entera, legándole los sazonas
dos frutos de su cerebroi de su corazón.
Fué una de las principales organizadoras de
la Liga Feminea en Puerto Rico i durante su ac-
tuación en ella, laboyó con ahinco por la santa
causa de la liberacion de sus hermanas que
veían en ella un guia y un apóstol.
Descanse en paz el alma de la ilustre borin¬
queña fenecida, apropósito de quien, su compa-
ñera de labor Feminista, nuestra ilustrada re-
dactora Maria de Canino, promete para la pro-
xima edicion un interesante articulo necrológi-
Atinado nombramiento. El distinguido caballero
Don Luis D. Marín, Manager de la Bull Insular
Line, ha sido nombrado Agente Consular de los
Estados Unides, en esta ciudad:
Felicitamos al Sr. Marín por la merecida
distincion de que ha sido objeto ile deseamos
exito en su nuevo ministerio.
Alegrias del hogar. Los estimados esposos Julios
S. Perez y Adelaida de Perez, nos participa en
atental simpática tarjeta el nacimiento de su
primogénita Luisa Herminia, robusta niña naci¬
da el día 2 del mes en curso.
Nos unimos a la alegria de los felices pa-
dres, i deseamos que sea larga y dichosa la vida
de Luisa Herminia,
Crata visita. La hemos tenido la de nuestro
estimado amigo el señor Bienvenido Betances-
actual Inspector de Intruccion Pública de Baní,
quien nos participó su propósito de abrir un
colegio para internos en la Capital, probable-
mente para el més de septiembre.
Oportunamente hablaremos sobre tan im-
portante obra, en bien de los padres de familia,
Un ciudadano. Tambien, la esposa de nuestro
amigo el Sr. Miguel Paradas ha obsequiado a
éste con un robusto varon, venido al mundo el
día 9 del corriente mes ipara quien deseamos
toda suerte de felicidades.


Eratas. Mucho nos mortifica cuando salen
publicados trabajos con erratas, aunque éstas
sean involuntarias Por eso nos apresuramos a
corregir las principales, que por error de im-
prenta se deslizaron en nuestra edicion anterior.
En el trabajo Nnfalia, léase deleioso en vez de de-
lieloso. En Optimismo léase anfractuoso en vez
de infructuoso. En la erónica intitulada Nues¬
tros grabados léase Invernales en vez Aniversa:
les;i en la de Escuela Industrial léase presenta-
dos en vez de prestados.
Pedimos excusa a nuestros lectores, a cuyo
buen juicio encomendamos la correccion de las
otras que haya podido notar.
Usando Tinte Oriental
las canas desaparecen;
y las personas al punto
notan que rejuvenecen.
Es un tinte sin iguali
Si se pone cano el pelo
y no sabes que ya usar
encontrarás el consuelo.
usando TINTE ORIENTAD
Primer vástago. El hogar de los esposos Carlos
Andujar y Marina O de Andujar está de pláce-
mes, con el advenimiento de un hermoso varon,
primero en el sexo i en la prole.
Presentamos nuestra enhorabuena a los felices,
padres i deseamos al nuevo ciudadano una vida
larga i venturosa.
Nueva Agente en la Capital- La Sra. Consuelo Vidal,
domiciliada en la Calle José Reyes No. 48, ha
sido nombrada agente de nuestra revista, en la
Capital.
Agradecemos a esta estimada señora la ad-
tividad que viene desplegando en progreso de la
agencia, la felicitamos por la favorable acogida
que cada día le dispensan sus relacionados.
16 de Agosto. Mañana celebra la República Do-
minicana ól años de la Restauración Política.
Reina, gran animación para estas fiestas.
Para el solemue Tedeuin que se celebrará en
nuestra Iglesía Católica hemos recibido del ciu-
dadano Gobernador de la Provincia, atenta invi-
tación que agradecemos.
Loor igloria a los heroes que tremolaron en
Capotillo el pendon de nuestra segunda indepen-
cia..
Sra. Consuelo Montatvo de Frías. Felizmente, ha re--
gresado de la Capital nuestra redactora Sra-
Montalvo de Prias, despues de haber pasado
una grata temporada de recreo. Saluduuosla,


