Archivo General de la Nación


HEMEROTICA
ENA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.


PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 1
San Pedro de Macorís. Mano 15 de 1923
ro 19


E
N
2
2
LA RELIGION CATOLICA
E


¡La religión Católica, noble institución,
legado sublime del hombre más grande,
más noble, más humilde y santo que ha¬
podido existin!
Por ella derramaron su sangre genero¬
sa innúmeros mártires amparados en la su¬
blime esperanza del eterno bien basados en
razonamientos, que se fundan en las verda¬
des eternas y en la sana Moral, sentimiento
bendito que se anidó en nuestras almas el
día en que vimos la primera luz.
Santo Domingo es un pueblo hospita¬
lario y libre en el cual, por un sentimiento
liberal de nuestra ingenua raza ha existido
siempre la tolerancia de cultos. Más, los
naturales, de esta tierra santa, donde Dios
puso el indice gigante para marcarnos el
camino del bien, hemos profesado siempre
la fé católica, no por imposición de nuestros
gobernantes, ni maestros, sino por atavis¬
mo, por idiosincracia, y por inclinación na¬
tural de nuestros piadosos corazones.
Amamos al Todopoderoso y creemos
que el Cristo fué encarnado en la Santísima
Virgen por milagro divino.
Y á qué dudar si quien ha creado el
Universo con otras tantas maravillas, hemos


pensado desde luego, que es un ser superior
a nosotros
No hay acaso otros tantos misterios
que los sabios no han podido esclarecer y
nos resignamos á ellos tan fácilmente
Por qué pues establecer dudas que,
lejos de conducirnos á un fin lógicamente
solucionado nos presenta un desastroso des¬
moralizamiento social?
Hemos notado con asombro el modo
como se quiere introducir en nuestros ho¬
gares, una práctica religiosa que no es la
nuestra, dogmatizando y pretendiendo in¬
filtrar sutilmente en el ánimo de las perso¬
nas sugestionables, creencias infundadas,
toda vez que no se apoyan en los manda¬
mientos de la Santa Madre Iglesia.
Más, nuestras almas son ánforas de
fuego divino, y nuestros corazones hoguera
donde no se extinguirá jamás la santa llama
de la religión católica. Y no tenemos que
blandir la espada para defenderla, porque
tenemos por abogado á la santa madre de
cristo desús.


CONSUELO MONTALDO DE FRíAS.


La dea de la Casta¬


La verdad es que la idea de aristocra¬
cia y de casta corresponde á una realidad.
del espíritu. Unos hombres poseen más
penetración y más elevación que otros. La
opinión de un solo hombre suele valer más
que la de muchos millones de sus semejan¬
tes. Unos cuantos hombres crean y for¬
mulan todas las ideas de que vivimos; la
obra del espíritu es esencialmente iudividua¬
lista. Los derechos políticos deben ser
iguales, y los bienes terrestres deben ser
más o menos comunes, porque lo mismo lo
aprovecha un zafio que un refinado. Cual¬
quie á puede llegar á ser refinado en el gus¬
to de lo físico. Pero los tesoros espirituales
están cerrados con doble puerta para todos
los que no se resuelven á emprender la ini¬
ciación necesaria. La idea de crear y puri¬
ficar, y en seguida conservar una casta, es
tan fundamental en todas las sociedades,
que constantemente la vemos reaparecer,
aun en las más exaltadas repúblicas.
Esto no quiere decir que las sociedades
modernas hayan hecho mal destruyendo las
viejas aristocracias feudales. Estas aristo¬
cracias, fundadas en injusticias y prejuicios.
tenían que desaparecer. En lo que se ha
hecho mal es en sustituirlas con las aristo¬
cracias contemporáneas del dinero, más
ruines aun que sus antecesoras e igualmente
tiránicas. Cuando se logre acabar con esta
nueva casta opresora, se á conveniente re¬
cordar que la idea de aristocracia necesita
fundarse en nuevos elementos. Hasta hoy
se han probado tres clases de aristocracia:
a sacerdotal, que se funda en la hipótesis
de que unos cuantos hombres organizados
en casta poseen el secreto de las verdades
divinas y deben, por lo mismo, reglamentar
la conducta de los demás y hacerse servir y
obedecer. Esta suerte de aristocracia, por
más que en determinadas pocas haya ser¬
vido para conservar ciertas prácticas de
moral y de cultura, es, sin embargo, conde¬
nable, porque acaba por ser un estorbo para
el progreso y una carga para los pueblos.
La guerrera, que se funda en la violencia,
y á veces ha servido para organizar Esta¬
dos, pero acaba siempre por constituir des¬


rrestre, muy dificil será que nos libremos de
las aristocracias guerreras, que constante¬
mente están formándose y discregándose.
Finalmente, la aristocracia burguesa con¬
temporánea se ha desarrollado hipócrita¬
mente, al amparo de un vacío de los precen¬
tos liberales; vacío que consistió en no cas¬
tigar como un delito el acaparamiento de
fortunas, con menoscabo de las necesidades
ajenas. No parece probable que sobreviva
a los tiempos de lucha que corren. Cuando
ella desaparezca, vendrá el aplanamiento
democrático, que intenta hacer iguales á to¬
dos los hombres como si fuesen sociedades
Seguramente que no. Nue¬
de hormigas?
vos caracteres servirán de base a distincio¬
nes nuevas, y acaso veremos la casta de
que ya tanto se ha hablado, la casta de los
intelectuales, gobernando y dominando
sobre todas las demás. Pero el poderío de
esta casta será breve y vano, si quiere go¬
bernar el mundo conforme á una ciencia
limitada y empírica. Una casta así, ins¬
truida e inteligente, pero sin ideal superior,
nos llevaría á hacer del mundo una gran
China, comunista, y gobernada por ilustra¬
dos mandarines, pero á la postre corrompi¬
da, decadente y famélica, como la China
actual.
Cuál es, pues, esa aristocracia que no
corrompe sino que eleva, que no oprime
sino que salva y orienta á los pueblos? La¬
respuesta es muy fácil; esa aristocracia be¬
éfica es la de los hombres y mujeres que
viven para el espíritu. Y sacrifican los go¬
ces de la carne á los goces del espíritu.
Puede un hombre deslumbrar á la sociedad,
y ganarse todos los honores y todo el poder;
pero, observadlo; si aprovecha su triunfo
para enriquecerse como el burgués, para
entregarse á los placeres vulgares de la
mesa y el traje, del amor y de la vanidad,
ese hombre no es un aristócrata, es un ad¬
venedizo y un plebevo. Porque es propio


Concluye en la página sexta.


2
N


Página 3
Fémina
A
A
A
A
N
N
N
2
CO
PESE DES
Cuendo todos fe olviden, soltaria,
mientras me anime el soblo de la vida,
pondré, sobre tulose funerera,
mirema de recuerdo, florecida,
A LA MEMORIA DE MIESPOSO.
Otra vez en el punto de partida:
de nuevo, adolorida,
conmemoro la triste remembranza:
siete anos hace se apagó su vida,
como pálida estrella desprendida
del cielo de mi hogar y mi esperanza.
Siete años!.... que agonia
tan lenta ha consumido el alma mía!
pense, vueltos los ojos,
hacia el sagrado bien de las alturas,
rompiendo mis humanas ligaduras
el camino seguir de sus despojos.
Dios sabe con qué angustia
vi el horror del no ser en su faz mustia;
Dios sabe qué martirios
torturaron mi pecho
cuando pude llorar, junto á su techo,
al claror tremulante de los cirios.
El lo sabe no mas, porque á su vista
no hay secreto fatal que se resista;
solo El tiene la clave del misterio
de esta vida, que vive sin la Vida,
como escuátida flor de cementerio
a la fanebre cripta suspendida.
ISABEL A. Vda. PELLERINO.
5 de Mayo 1923.
A
2
1
E
N
N
N
N
N
N
A
N
A
A
N


N




EL RETRATO DE JUAN CINTRON.


A principios del siglo pasado fué á los
Estados Unidos un rico propietario de Ya¬
bucoa, pueblo situado en una de las mas
fértiles vegas de la costa Este de Puerto
Rico. Permaneció algunos años en la na¬
ciente y ya gran república americana, en la
época en que llegaba á su apogeo la fama
de lorge Washington, el gran caudillo y
estadista del Nuevo Mundo. Veíase allí
por todas partes el retrato de Washingtong
en primorosos grabados sobre acero y co¬
bre, en artísticas miniáturas, tan en boga
en aquel tiempo, y en grandes cuadros pin¬
tados al óleo por artistas de fama.
El propietario puertorriqueño, que era
hombre de buen juicio, participó bien pronto
del entusiasmo de los norteamericanos por
sus gloriosos héroes, y al regresar á su país
en vísperas de año nuevo, nada le pareció
mejor ni mas propio para traer de regalo á
su anciano padre, que un buen retrato del
hombre mas grande en la guerra, mas
grande en la paz y mas querido de sus con¬
ciudadanos.
La llegada del
viagero y del retrato
se celebró en Yabu¬


coa con gran acon¬
tecimiento, y la
magnífica pintura fué
puesta en el sitio de
honor de la sala, en
medio de dos gran¬
des ramas de palma.
bendita, entretejidos
con primor, y coro¬
nados por la Santa¬
Cruz.
A cuantas per¬
sonas visitaban la
casa en aquel tiempo
se les mostraba con
orgullo la noble efi¬
gie, y se les refería,
a grandes rasgos, las
proezas, méritos y
virtudes de longe
Washington.
Mas tarde, el
mismo que había
traido el retrato re¬
solvió irse á vivir á


los Estados Unidos, dominado por los a¬
tractivos de aquella nacionalidad libre y
grande. Antes de despedirse contó de nue¬
vo á sus parientes la biografía del héroe
americano, y hasta dejó escrito en el revés
del lienzo el nombre del original.
Habíase acostumbrado ya el anciano
vabucoeño á pronunciar el nombre de
Washington con el acento prosódico inglés;
pero al morir se llevó consigo la buena'y
lesítima pronunciación de dicho nombre.
Sus hijos leveron el rótulo, pero como la
pronunciación castellana hacía aguda las
últimas palabras finales de aquella forma,
cuando no tienen acento en la sílaba ante¬
penúltima, pronunciaron desde entonces
Washintón.
Andando el tiempo se dividió la fami¬
lia; hubo con tal motivo reparto de muebles;
y en la mudanza se rasgó un poco la tella
del retrato. El nuevo dueño remendó como
pudo este desperfecto pegándole un parche
de cretona por el revés, con lo que desapa¬
recció el nombre del original, quedando solo
en la memoria de los
herederos del retrato.


En el inventario
de la testamentaría,
el Notario escribió el
nombre del héroe co¬
mo lo pronunciaban
los herederos, y en
vez de Washington
puso Guasintón.
Una nueva corrupte¬
la separó mas tarde
esta palabra en dos
mitades, como si
fueran nombre y ape¬
lido, y cambió la S
en C. siguiendo un
vicio de pronuncia¬
ción muy frecuente


en el país. De este
modo, el que resultó
ser dueño del cuadro
a mediados del siglo
IK, decía que era
el retrato de Gua¬
Cintón.
Tuvo el tal he¬


MANUEL FERNANDEZ JENTOS.


Página 5
después, una hija inteligente y avispada; la
mando á estudiar á un colegio de San Juan,
y cuando ella regresó á Yabucoa sabía casi
tanto como el pueblo entero. Notó con de¬
sagrado los defectos de pronunciación de
sus vecinos y empezó a corregirlos por su¬
propia casa.
Al oir que su padre hablaba un día del
retrato de Gua Cintón, le interrumpió cari¬
ñosamente.
Papá, no digas así, que te oven los
muchachos, y lo que en tí es descuido o
broma se convertirá pronto en vicio general.
Y como he de decir, hija mía
Pues como Dios manda.... Gua, no
es nombre de cristiano. Falta la n final, y
hay que aspirar la primera letra. No se
pronuncia Gua, sino Juan, como se lee en
el calendario.
Puedes creer que no se me había
ocurrido eso, pero está bien. Le llamare¬
mos uan Cintón.
Tampoco así se pronuncia el apelli¬
do. Falta una r. No es Cintón, sino Cin¬
trón.
Lo cierto es que suena mejor así co¬
mo tú dices; pero ese retrato vino de afuera
y el nombre lo pronunciaban de otro modo.
Porque allá no pronunciaban bien el
castellano.
Tienes razón, muchacha. Veo que
sabes mas que las niguas.
Gracias por la comparación.
—Cintrón. Cintrón!....—quedó repi¬
tiendo el padre, como si recordará un nom¬
bre conocido— ¡Ahora caigo! De modo que
ese retrato es.
El de Juan Cintrón que en paz des¬
canse.


Fémina


—Y quien era él,
—Probablemente el abuelo de los Cin¬
trones.
—De los de aquí?
—De los mismos.
Tal vez sea el Cin¬
trón aquel riquísimo del siglo pasado, que
dicen fundó el pueblo.
Quedóse el padre sorprendido del ta¬
lento y la penetración de su hija, y exclamó
al fin con entusiasmo:
¡Dios te bendiga, muchacha, que has
hablado como un libro!
Corrió por el pueblo la noticia, se elo¬
gió mucho la perspicacia de la joven, se hi¬
cieron sacar y repartir copias del retrato, y
todos los vecinos acudieron de nuevo á con¬
templarle, hallando en él muchos puntos de
semejanza con individuos de la numerosa
familia de los Cintrón.
a popular y famoso en Yabucoa
el retrato de Juan Cintrón, fundador del
pueblo, cuando llegó de Boston un joven¬
Cintrón, nieto de aquel que á principios del
siglo anterior había trado el retrato. Reco¬
noció al instante el busto del gran patriota,
y pronunció su nombre con veneración; le
corrigió la muchacha, insistió él, se deshizo
por fin el donoso quid pro quo, y se le res¬
tituyó al original del retrato su verdadero
nombre de Washington.
Desde entonces, cuando algún vecino
de aquella hermosa comarca encuentra en
libros o periódicos la estampa del ilusta
fundador de la gran República, suele decir,
en tono de broma, recordando la equivoca¬
ción del cuento:
Aquíestá el retrato de Juan Cintrón.
MANUEL FERNANDEZ JUNCOS.


. No rompas el silencio de la aurora.
Está bordando el sol radiante su disco de
oro para coronar la sombra. De sus manos lige¬
ras se escapan los matices que ponen la dulura¬
en las pupilas. Ya se balancea, y palidecen los dia¬
mantes de la tierra se inclina, y sus labios se¬
dientos recoien en las hojas de las rosas el beso
de la noche.
Con su traje de antorchas se adelanta el
día, enciende el ramaje de la selva y en rumor de
voces gigantes despierta la Vida.....


El sol, cernido sobre el ancho mar, quiere.
arrojar su corona de destellos, y crespadas las
las abrazan la imagen perdida en el palpitante,
seno infinito del abismo.
Ven... Toca el ensueño.... Teje una cesta
para el aquí están los hilos de oro, un poco de
Sol, y un poco de sombra.


DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1922


- No Rompas el Silencio...


de burgueses y de plebeyos el afán y la
preocupación de las fortunas terrestres.
Tan vulgar es el rico preocupado por el
buen parecer y la sensualidad, como el vi¬
llano que lo envidia. La aristocracia con¬
siste en saber despreciar lo despreciable y
estimar lo estimable. Aristocracia es deco¬
ro y elevación del alma. Y en nada se re¬
vela esta superior cualidad, de una manera
tan patente, como en la suerte de goces
que un hombre ama. A la hora cruel de
la urgente necesidad primitiva, todos somos
casi iguales; pero en la forma de gozar y en
la forma de ambicionar, todos somos dis¬
tintos. Si ambicionamos dinero y poder,
somos vulgares, porque eso mismo ambi¬
ciona la inmensa mayoría del género huma¬
no, y nuestro sueño de grandeza es igual al
del último lacayo. Si ambicionamos ser
justos, si ambicionamos llevar á la práctica.
un ideal, si gozamos entrañablemente con
la contemplación de la naturaleza, con el
arte sublime, entonces seremos aristócratas,


ya sea que en el mundo dominemos como
señores o trabajemos como labriegos.
Para quien no es, o no se empeña en
hacerse, de estos elegidos, hállanse cerra¬
das las puertas de la verdad y las fuentes
de la eterna dicha. Tal es el fondo de en¬
señanza, indudable, que se encierra en la
doctrina de la casta indostánica, en la doc¬
una de la gracia cristiana, en todas las
doctrinas de depuración y selección de esta
cosa turbia que es nuestra conciencia. El
siervo, que al caer de la tarde, detiene el
arado y participa de la unción de un cre¬
púsculo en campo abierto, es más aristócra¬
ta que el dueño de la finca que pasa, y no
detiene su automóvil, porque lo espera rica
cena en la ciudad.


IOS VASCONCELOS.
(Del Ateneo de Honduras


SOLUCION A LA CHARADA NO. S:
CALAMAR.


La Idea de la Casta.


Conclusión de la segunda página.


ELISA TAVAREZ
Notable Pianista Puertorriqueña.


Página 6


Página 7


Lo Irremediable.


La tarda es de color gris: allá Oriente
finge un tinte.
Las nubecillas color de tierra, son pe¬
queñísimas cual barrillas de plomo. Corre
un aire suave, leve y seco igual a aquel
que anuncia un acontecimiento algo fu¬
esto. El horizonte canta allá á lo lejos
la ya cercana vecindad del día, y de entre
las rocas, una enorme sombra surje, ame¬
nazando la frágil barca que navega.
Mas hay un instante de calma para
aquel que surca las aguas con los remos y
piensa Quizás no sea nada, tal vez esos
remolinos en el fondo, sea una enorme ba¬
llena que alegre juguetea en su lecho,
pero ese airecillo tan seco qué anunciará
Dios mío? Esas nubecillas tan pequeñitas
son señales de bonanza.
Pero ¿qué
madre mía, el agua se está enturbiando y
subiendo á la ligera icorremos peligio
barca mía! De pronto se acrecienta el
aireccillo y convertido en vendaval, se hace
temeroso pero la barca avanza.... el vien¬
to por el momento es favorable para él y
no hay temor. Uno, dos, tres instantes y
las olas se encrespan, se corvierten las
nubecillas en nubarrones, y la masa movi¬
ble de inmensa agua, se arremolina al re¬
dedor de la barca y se convierte el corazón
del pobre barquero, en urna de terror!!
¿Qué haré Dios de misericordial
viento á mi regreso me es contrario y me
iría á las agnas seguro y prosigue, creven¬
do salvar la playa opuesta á su hogar.
Ayanza barquero, ayanza que la orilla
está lejos le grita una voz interior. Si
tardas diez minutos, te perderás irremisible
en esa enorme masa
El barquero acrecienta su terror y
lanza la vista al mar. ¡Qué horror!
Mas un remazo, otro y otro, y las olas
lo elevan á dos metros vuelve á su sitio.
Dios del inmenso poder—exclama de ro¬
dillas en su humilde barcaqué he de
hacer en mis últimos momentos no he he¬
cho nada malo en esta vida, no tengo re¬
mordimientos, soy pobre de riquezas pero
rico de virtudes; pero aquí en este sitio te
pido perdón por lo que hiciere crevendo
que era bueno; falté á tu mandato y te¬


encargo á mi esposa e hijo; no tengo bie¬
nes que hereden porque mi barca se hará
añicos; pero le dejo mi nombre y á tí te
encargo
para que no les falte el pan
N
Un oleaje, un movimiento y la ya in¬
vencible mole cubrió con su manto la bar¬
ca, que como un punto blanco se vé allá a
lo lejos.
Otra se divisa, que luchando con las
olas viene en pos de él que rindió su jor¬
nada, pero demasiado tarde; media hora
antes se hubiera salvado el pobre bar¬
quero.
Al día siguiente; un cadáver en la
blanca arena, dos personajes fija la mirada
y los ojos bañados en lágrimas....!


HAYDE C. RIVERA.


26 de Abril de 1923.


HOMENAJE


A DIOS


Natura siempre es bella, siempre hermosa,
d hoy cual luce su cabello de oro
el arrogante Sol
como aroman las rosas en sus tallos.
y como la azucena candorosa
á todos brinda amor
Volved el rostro; ved al avecilla
como brinda su canto al Hacedor.
como admira sus obras, y mancilla
con sus malifinos trinos armoniosos
al que vive abartado de su amor
Contemplad esa palma: magestuosa;
semejante a gigante pebetero.
ella desfora su beldad de diosa
a los pies del Señor con gran esmero.
Cada ser que en Natura vive y siente
de dedica sus gracias al Creador
porque el hombre, apesar de ser consciente
lamenudo rehuve de su amor.


(Violeta,


CE. M. DE CRUZADO.


San Cristóbal Abril de 1923.


Femina


Página 2


SRTA, AMERICA A. ORDOREZ.
suave y delicada por de los verre es macorisanos


De "Feminismo Internacional


Versión de Maz Henriquez Ureña.


LA VIDA DE
LOS MUERTOS.


TARDE DE
LLUVIA.


Cuando sobre nosotros la cruz triste y piadosa
planten pues va la tierra nos habrá sepultado¬
revivira tu cuerpo en un lirio nevado.
naciendo de mi carne una sangrienta rosa.
Y en su fúnebre vuelo de olvido, silenciosa,
asa Muerte divina, que tu verso ha cantado,
mos trazará en el cielo, con lento rimo alado,
hacia los astros nuevos, una senda radiosa¬
Y llegando hasta el sol, en su fragua viviente
irán nuestros espíritus a fundirse en la adiente
felicidad que irradian las llamas de esa pira¬
Al par que, consagrando al cantor o al amigo,
mos dejará la Gloria vivir bajo su abrigo¬
con las sombras augustas que hizo hermanas la lira.


Tiende su cortina
gris de muselina¬
la luvia remeda
blando lloro el agua sobre los cristales:
patalos de seda¬
Moran los rosalos
y en la lejanía la ciudad parece
un paisaje al lapiz que se desvanece.
Ilusión, que un día
fuiste en mi sombría
vida, como un ravo de sol luminoso
hoy en esta tarde palida, te siento
entre el quelumbroso
sibido del viento.
como la tristeza de un eco perdido
que acaricia un momento
mi oido.


JOSE MARíA DE HEREDIA.


ROSARIO SANSORES.


ULTIMAS NOTICIAS.


El voto femenino en San Luis Potos, México.
El Gobernador del Estado de San
Luis de Potosí, México, hombre mo¬
derno y progresista, inició que le fue¬
ra concedido el voto á la mujer en
aquel Estado. La iniciativa tuvo mu¬
chos opositores; pero finalmente la
Comisión que había hecho el dictamen
adverso, lo aprobó después de haberlo
sujetado á algunas reformas. La mi¬
nuta del decreto que se envió al Sr.
Gobernador de San Luis de Potosí dice
así respecto á lo que se refiere al voto
femenino: "Por lo que respecta á la
mujer, solo podrán votar las mayores
de edad que sepan leer y escribir. Co¬
menzarán a ejercer este derecho y el
de ser elegibles, hasta las elecciones
que se verifiquen, después del 31 de
Julio de 1924 y solamente en eleccio¬
nes municipales. Hasta después del
31 de julio de 1925 se hará extensivo
el derecho de voto activo y pasivo de
la mujer á los demás actos del su¬
fragio.
Las mujeres que formen parte
de asociaciones religiosas, las asiladas
y educandas en colegios por miembros
de esas asociaciones no tendrán dere¬
cho al voto.


Página 9


HERMOSA EPISTOLA


Ne York City
Abril de 1923.
Muy distinguidas señoritas y finas compañeras:
He tenido el placer de recibir la atenta de
das, asi como los ciemplares de su interesante
revista amina, es una patente demostración
de las atitudes de ds que se unen en eficaz
compañerismo auna sola finaligad, la de ser úti¬
les á su sexo al que entregan por medio de su
periódico, como ofrenda todo lo que encierra su¬
espiritin de hallo y de bueno, Permitanme que¬
las felicite muy sinceramente por sus nobilísi¬
mos esfuerzos y por su desinteres que ha asegu¬
rado el triunfo de su obra.
en con gusto el cange entre nuestras re¬
vistas. Es un deber nuestro el ayudarnos mu¬
tamente, Mucho les agradecemos las lineas.
que le dedican á nuestra labor, y la propaganda
que le han hecho desde las columnas de su pe¬
riódico a aminismo Internicional. A mi vez.
tendra gran satisfacción refriéndome a Pámi¬
ma y a las que con tanto acierto la dirijen. Ten¬
gan la bondad de remitirme sus clichés, para
lustrar mi resea con los retratos de de Con
todo gusto publicaremos siempre los clichés de
las damas dominicanas que hayan hecho alguna¬
obra digna de mencionarse, y que sirva de esti¬
mulo a nuestro sexo. Los clichés que nos en
en, vendrán en calidad de prestados, y se los
devolveremos inmediatamente después de ha¬


berlos usado. Porque pueda ser que tengan que
volver a hacer uso de ellos en alguna otra oca¬
sión. Baio estas mismas condiciones, ponemos
a su disposición los clichés que nosotros semos.
menos aquellos que pertenercan á las personas
que aparecen en nuestra revista.
Debo participarles a Uds, que la Liga In¬
ternacional de Mujeres bricas e Hispanoame¬
ricanas, es una alianza entre todas las mujeres
de habla castellana, mujeres consciontes, de pen
samiento y de corazón, y progresistas, pero que
konocen y saben defender los intereses de su
hogar de su patria y de su sexo. Y desde el
momento que Uds poseen todos estos requísi¬
tos que se requieren para ingresar a la Liga, me
es muy grato manifestarles que han sido desig¬
nadas para tener la representación de nuestra
sociedad en esa República. Por lo tanto, les su¬
plico atentamente se sirvan aceptar dicha repre¬
Sentación, y de formar entre ds mismas el
Comité de Cooperación Internacional de la Liga
en esa República Dominicana, Tenemos ya va¬
rios centros muchas representantes en España,
varios paises Hispanamericanos especialmente
en mi patria Mérico, donde la sociedad cuenta¬
con el apovo y la cooperación de todas las muje¬
res de valer.
Aprovecho esta oportunidad para ponerme á
sus ordenes, como su muy atenta correligiona¬
ria y amiga,


MAYO.


Salve mes oloroso á tierra bumedecida
que llegas en tu carro pletórico de rosas
ni corazón poeta celebra tu venida
cantando sus ingenuas baladas amorosas
Salve mes de lluvias tempraneras, que llevas
más vigor la savia que nutre los maizales.
bello mes dine a los árboles revistes de hojas nuevas,
y cubres tal de nive de for los cafetales
Razón tiene en vestirse de gala la pradera
si en un carro omposo llega la Primavera
triunfal envuelta en gasas de polícromo tul
Cúbreme con tus rosas, para sentir ioh Mayo!
embriagada de arromas en un dulce des mayo¬
que se me va la vida en un ensueño azul.


MERCEDES QUINTERO.


ELENA ARIZMENDI DUERSCH.


Fémina


Página 10


de co de


Ilustre huesped—En dias pasados fué huesped de la
Ciudad Primada, el ilustre periodista cubano Sr.
D. José Manuel Govin, Presidente de la empre¬
sa de El Mundo de la Habana.
El Sr Govin trajo la alta misión de fundar en
Santo Domingo el primer Comité de la Confe¬
deración de la Prensa Hispano Americana, en su¬
calidad de Delegado Especial de la Asociación de
la Prensa Española, de Madrid.
El Alcázar de Colón, una de esas vetustas rui¬
nas que nos hablan de la grandeza de otros
tiempos, fué el sitio escolido para la celebración
de ese soleme acto, que fué firmado por los
principales periodistas concurrentes a tan tras¬
endentalacontecimiento.
Desde luego, esta feliz iniciativa culminará con
la cristalización de uno de nuestros mas caros an
helos la solidaridad entre los pueblos de la mis¬
maraza i del mismo idioma, por medio de la
presa
Aunque tarde, presentamos al Sr. Govin nues
tros saludos con toda consideración i respeto.
Desgraciado incidente—Con profunda pena consigna¬
mos la noticia de la tragica muerte de nuestro
amigo y colaborador el Sr. Jose E. Fernandez
Tasito quien en un momento de hondo desencal¬
to de la vida, puso fin á sus dias.
Era el señor Fernandez un laborioso comercian
te un ciudadano pacifico, da de vez en cuando se
complacía en el cultivo de las letras.
Lamentamos la determinacion del amigo, que
mo tuvo suficiente valor moral para soportar las
contrariedades de la vida, i envíamos á sus deu¬
dos nuestro sentido pesame.
Designacion honrosa—La distinguida dama intelec-
tual Sra. Elena Arzmendi de Duersch, directora¬
de la revista neovorquina aminismo Inter¬
nacional órgano de la Liga Internacional de
mujures Ibérias e hispano americanas, nos ha¬
honrado con la hermosa designación de instala¬
en esta república el Comité de Cooperación In¬
ternacional de la Liga.
Alaceptar gustosamente tan inmerecido honor
kacemos un llamamiento á las damas cultas de
muesara república que deseen cooperar á nues¬
tra humilde labor, en la formacion de dicho Co
mite, que tiene como finalidad, fomentar el
acercamiento del progreso i la cultura de las
mujeres laborando en defensa i enaltecimiento
de nuestro sexo.
Agradecemos vivamente el alto honor de que
nos ha hecho objeto la Sra, Arizendi de Du¬
resch, i nos complacemos en ponernos nueva¬


mente á sus ó denes.
Manuel Fernandez Juncos—Recomendamos la lectura
del artículo del chispeante escritor cuyo nombre.
encabeza estas lineas, i quien, aunque españo
de nacimiento, por haber pasado en Puerto Rico


la mayor parte de su vida, se le considera como
escritor borincano.
Puerto Rico linstrado"Ya está circulando la edición
de la prestigiosa revista Puerto Rico Ilustra¬
do, dedicada a Santo Domingo. Dicha edicion
no ha resultado lo que se esperaba, pues se nota¬
bastante deficiencia en lo relativo, a los datos
literarios y en la presentacion grafica,
Seguramente, la premura conque se preparó
dicha edicion, impidió resultara esta mas efi¬
ciente, pues sabemos que los comisionados para
tomar en esta los datos necesarios, poseen bas¬
tante competencia para el desempeño de su co¬
misión, i que el proposito de la empresa fué
demostrar su simpatia viva hacia esta republica
ipresentar un verdadero exponente de la cultura
dominicana.
El famoso ron Tavares
es á los consumidores
denitivo en los pesares
oloria de los hehedores.
Si tomas una copita¬
mejor os convencereis.
y tal vezos bebereis.
una media botellita.
Desatención involuntaria—Pedimos excusa á nuestros
correligionarios porque no hayamos correspon¬
dido oportunamente con algunos canges que se


nos han enviado, ni atendido a ciertas notas re¬
lacionadas con nuestra revista.
El motivo ha sido, que por el retraso sufrido
por la correspondencia, en estos últimos meses.
en la Oficina de Correos que carecía de personal
que distribuvera, se recibieron impresos de uno
y dos meses de depositados en la oficina expedi¬
tora.
Nuestro activo Administrador de Correos ha
ido poco a poco normalizando este inconveniente
y va hoy se reciben á mejor oportunidad.
Nuevo libro—Hemos tenido el gusto de recibir un
tomo de laobra de versos Campanas de Cristal,
del poeta R. A. Jorge Rivas, de Santiago. Son
bellísimas, que revelan la
inspiraciones
esquisitez del alma de su autor.
Dicho obsequio trae la siguiente dedicatoria
que agradecemos: Para Fémina, luminoso
prisma donde se destaca raramente la preclara¬
bisión de la mujer triunfante, ahora en ascensión
excelsa hacia la cima ideal de sus aspiraciones
A
Al dar las gracias al autor por su simpático
obsequio la deseamos que recoja muchos laure¬
les en su lírica senda.
Horrosa colaboración La Sra. Doña Isabel A. Vda.
Pellerano, nos ha favorecido con una bella, y
sentida producción de su pluma exquisita y que¬
publicamos en el presente número.
Es motivo para que le estemos muy agradeci¬


das.


FEMINA
FESESESELESESESESESESESESESPESECERECE
EL ORICO
FTODIA
de Economía Doméstica que existía en nuestro país ha quedado ya resuelto
satisfactoriamente con la apertura del gran establecimiento de calzado,
único en su clase que el público ha bautizado con el nombre de
2
LEADA
SUCURSAL DE LA CASTELLANA.
Calle Duarte No. 34.
San Pedro de Macorís.
Nuestra experiencia y larga práctica en el ramo de zapatería, nos pone en
condiciones de ofrecer al público los mejores artículos al menor costo posible.
TENEMOS EN ERISTENCIAS más de 20 MIL pares de ZAPATOS en 200 ESTILOS DITERENTES:
E
CAZADO DESDE SO CIS. HASTA S 1009 EL PAR
I
SASES
E
A
S
DOS EXCLUSINAS FAMOSAS:
2
cieza Tilimana
Macieto
2
Crideza Cilemana
col
Agentes: FERNANDEZ HNOS. y CO.
Santo Domingo.
LA
ILLA
SANTO DOMINGO
SEPARACION NO. 18.
Tienda de Novedades y artículos de fantasía. Especia¬
lidad en medias y calcetería, Perfumería y artículos
para caballeros.
E
E
TATAYATATATAYAYATATATATAYAPISANIAPA


FEMINA


Productos de
TADACALLIA
LA


FERRETERIA
Quincalla, Plomería,
Material Eléctrico,
Herramientas,
Material
de


LA FAMA
CREMAS
SPORT
LA HABANERA
EXCELSOS


ESPECIALES
PALMITAS
DIPLOMATICOS
ARISTOCRATICOS
CREMAS Y CIBAENAS
BREVAS Y CORONAS
NOCHOS Y PANETELAS
CORRIENTES.


LERRONCO.
COTA.
Separación 2426 y 123.
Santo Domingo. R. D.


ACENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS REMINCTON.


FEMINA


Sra. Doña Luisa O. Pellerano de Henríquez
Maestra Normal. Directora del Instituto de Señoritas "Salomé Ureña"


PEMINA


Farmacia Esperanza


Del Lic. José María Caminero.


Completo surtido de Drosas y pa¬
tentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho
de fórmulas. Ofrece sus servicios
a todas horas de la noche.
Calle Arzobispo Portes y 19 de Marzo
Santo Domingo.


Farmacia "Miramar
V. Diaz Ordoñez ó Co. S. en C.


Drogas, Productos Químicos,
Perfumeria, Optica.


Del Liedo. Godofredo Canino.
Completo surtido de medicinas
frescas y a precios muy baratos.
Agencias de los afamados
Remedios NYAL.
Independencia 42. San Pedro
de Macorís, R. D.


rarmacia La re


De Manuel A. Pérez Salazar.
LA QUE MAS BARATO VENDE.
Sanchez No. 122
San Pedro de Macoris, R. D.


Botica "San Pedro


Gran Establecimiento
de Fantasía.
legantes Sombreros de
tima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR!
Visitad a Doña América de Fakas y
quedareis satisfechos.
Duarte No. 27 S. P. de Macorís.


Sual A. Herandez


Notario Público.
Colón No. 10.


San Pedro de Macorís, R. D.


San Pedro de Macoris.


La Esuma
de M. Amaral.
TIENDA DE PROVISIONES EN GENERAL.
Licores de todas clases y procedencias. Existencia constante en frutos
del País. Ventas al detalle.
Calles: Duvergé No. 10 y José Reyes No. 20.


