Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.


DIRECTORA-ADMINISTRADORA
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.


REDACTORES
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRONILA A. GOMEZ. CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 1
San Pedro de Macorís, Mayo 31 de 1923
Nro. 20


- MUJER -


A Tí, animadora, sólo a tí
Siempre que se habla de mejoramiento.
social nos referimos, al hombre como si
éste fuera el único elemento, olvidando que
hay otro factor igualmente importante la
mujer. Parte de nuestra regeneración so-
cial, así como parte de nuestro progreso
moral, radican preferentemente en la mujer:
es ella la mano cariñosa que enjuga muchos.
desalientos y es la voz tenue que aconseja
muchas obras. ¿Quién ignora la participa-
ción tan grande que tiene el amor en la vida.
entera?
Nadie habrá que desconozca el poder
maravilloso que encierra el amor en todos
los actos de nuestra existencia por el amor
hemos bebido con labios calcinados la cris-
talina lágrima que rodando por las mejillas
de una madre llama al arrepentimiento: el
amor nos ha llevado por la senda de la mi-
sería musitando la canción de la vida mien-
tras en el seno de la mujer que nos consue-
la, una cabecita angelical queda dormida
el amor, en fin ha puesto en nuestra maño
el clavo doloroso del desaliento, mientras en
el coníín, un pañuelo se agita y dos ojos
lloran. Por esto pues, si hemos de refor-
mar nuestra sociedad presente nuestros
primeros pasos deben encaminarse hacia la
educación de la mujer. Sea la ESCUELA
la que haga de la mujer el sér dócil y cari-


ñoso, pronto a obedecer todo lo noble y to-
do lo justo, así como despreciar indignada
todo lo bajo y ruin. Hagamos que median-
te una educación moral, sólida y bien defi-
nida, la mujer llegue a ser en el santuario,
augusto del hogar, el ángel que con voz
tierna y dulce inspire el esfuerzo noble del
hombre y santifique con besos castos el
sudor que daña la frente del esposo hon-
rado.
¿Fe, piedad, religión?....
Sí, la necesaria para hacer de la mujer
el símbolo viviente de la resignación y de la
virtud; curando su alma de locos fanatismos.
y dándole ese amoroso instinto con que ha
de formar el corazón del niño y ha de refre-
nar el corazón del hombre en medio de las
borrascas de la vida.
Eduquemos a la mujer dándole el cari-
ño hacia el hogar, que vea en él, no la cader
na dolorosa del cautiverio, sino el refugio
casto de todas sus inocencias y el ara sa-
grada de todos sus anhelos. Hagámosla
así, entonces habremos empezado la rege-
neración social, de un modo seguro y fácil;
porque tal regeneración es obra de amor y
ese amor está en nuestra mujer de tez mo-
rena y de mirada apacible como crepúsculo.
que se deslíe en la inmensidad.


FELIPE DE J. ESPINOSA


Fémina


Página 2


EL CANTAR DE LAS FLORES


Tú has amado alguna vez a las flores, es
mas: las amas, las amarás siempre.
Que la vida de la mujer está, de un
modo tan íntimo, ligada a la de la flor, que
es imposible hablar de la una sin mentar a
la otra. Se compenetran, se complementan;
esta es la frase, ¡se complementan!
A mi no me cargan los poetas cuando
recurren a la eterna comparación de flores.
y mujeres. Si es la única posible, la única
que debe hacerse!
Verás. La mujer que me acarició mas
en mi vida tormentosa de chiquillo errante,
decíame siempre que su pasión mas fuerte.
las sentía siempre por las flores, los pensa-
mientos, sobre todo, esa flor de colores tris-
tes y hojas de terciopelo, que es la imagen
del hombre, como el lirio lo es de la mujer...
a mi también, me gustaban las flores, y por-
eso nos quisimos mucho hasta que ella
se murió una noche que hacía mucho frío.
Escucha, no sé si la tristeza es atávica
en mí; lo cierto, la que yo sé, es que las
cosas tristes me están muy simpáticas,
atrdenme como enamoramientos estáticos,
pienso en ellas con una
emoción casi gozosa.
Las cosas tristes me
parecen mías, las quier
ro y las comprendo,
las necesito y las miro.
con fijeza de alucinado.
Un árbol seco, una rui-
na cubierta de jarama.
go, una roca en mitad.
del mar, una mujer
vestida de negro, todas
estas cosas, aisladas,
solas, apartadas unas
de otras, me seducen.
Y si pudiera colocar en
la peña negruzca que
el mar abofetea, la tui-
na que sirve de nido a
los buhos, el árbol seco
y la mujer enlutada,
ese conjunto de lo ado-
rable, de lo horrible, de
lo sombrío, de lo muer-
to, ¡ah!, ese conjunto
sería mi mayor encan-


to, mi sorbo de dicha en el eterno y loco
festín de la vida.
¿Que eso es ser extravagante? No lo
creas, es una manera de apreciar las cosas.
Tú crees que el suicida aborrece la vida?
No, es que ama la muerte, y como la ama,
la busca y la persigue, le estorba la vida y
la suprime. Y si pudiera llegar a la muerte
sin suprimi la vida,.... seguiría viviendo,
viviendo siempre, por todas las eternidades.
de los siglos.
Locura tampoco. Es.... ya te lo he
dicho, una manera de apreciar las cosas.
Oye. Un día, uno de esos días tan
nublados, de mi vida de chiquillo errante,
llegué a la orilla cenagosa de la laguna. Yo,
me creía entonces que era un lago. No pre-
cisamente en el centro, pero bastante lejos
de la orilla, crecía una flor acuatil, sola,
siste, larguirucha, como los chiquillos de la
calle, como esas niñas que piden limosnas,
delgadas y amarillas.
Allí, en medio de las aguas, parecía
que asomaba, pidiendo socorro, como si la
hubiesen arrancado de la orilla para tirarla.
en la laguna.
El azul claroscuro
de las aguas inalteras
bles, copiaba el del cie-
lo con una precisión
perfecta.
Solos, yo en la o-
rilla y la flor en el
agua, como si nos mi-
ráramos frente a fren-
te, la estuve contem-
plando mucho rato, tan
triste, tan abandonada,
tan sola como yo. Y
me aparté de aquel si-
tio pensando en los
jardines de mi tierra,
llenos de flores, que se
entrelazan, y se enre-
dan y se besan, for
mando ramos desorde-
nados y bellos, casi en
contacto con las legio-
nes de niños alegres,
como los pájaros.
Aquella for sola y


J PEREZ LOZADA
Notable periodista puertorriqueño


Página 3


Fémina


Fiesta del Arbol


HE aquí una fiesta que contribuye de ma-
nera efectiva a la educación moral el
intelectual de los alumnos de las Escue-
las nacionales a las cuales es de estricta
obligación que concurra todo el personal de
los planteles en la tarde del último domingo
del mes de Mayo, de ese florido mes, porta
da de la Primavera cuyo nombre puesto fué
por los antiguos en consagración a la diosa.
Maía. Los niños provistos de sendos ar-
bolitos los plantan con religiosa devoción,
como quien cumple los mandatos de Dios,
en el sitio que de antemano haya indicado
el Inspector Técnico en acuerdo con la au-
toridad civil. El himno del árbol es ento-
nado en ensallado acorde por todos los es-
colares con acompañamiento de la músio
Las notas de esa bella composición se ele-
van por medio de las infantiles voces y flo-
tan en el aífe, como si un coro de ángeles
hubiese bajado de las regiones etéreas y
desde la Tierra agradecida entonase una
plegaria a Dios. En el sitio de la planta
ción de los árboles, o en uno de los locales,
donde estén reunidos todos los maestros y
discípulos, uno de los encargados de guiar-
los sentimientos de la niñez, formar los co-
razones y alentar los brazos para el trabajo.
ya sea el Inspector Técnico, ya sea un
maestro, debe dictar una conferencia, dicho
mejor, debe conversar con los niños, acercas
de fiesta tan simbólica en su ejemplo, en su
práctica y fines, ora diserte acerea del ori-
gen de esta fiesta, que como la civilización.
arranca desde la India en Asía, entrando
por las puertas de Europa a mediados del


siglo XV, de este bello continente hacia la
América, joya encontrada por Colombo en
la inmensidad del Océano, de América a
Africa, y de este continente, hasta hoy el
mas atrasado, hacia el punto de partida,
tal como un viaje de circunnavegación; ya
hable del árbol, desde el punto de vista re-
pues de un árbol se hizo la primera.
cruz que lastimó los hombros del redentos
del mundo, bajo un árbol se dijo, en Amé-
rica, la primera misa y bajo un árbol se
convirtieron a esta religión, que durante
veinte siglos ha triunfado contra todos los
opositores, los primeros catecúmenos; ya
hable del Arbol por su utilidad en la moder-
na pedagogía, en la industría, en las artes,
y en las ciencias, o ya lleve su disertación a
la oculta animalidad de las plantas, a la
gnosis de la vegetación, trátese de plantas
indigenas o exóticas, solitarias o gregarias,
como si se tratara de hablar de seres racio-
nales exéntricos, agenos al contacto social,
de misántropos que estiman la felicidad en
la soledad de las tumbas, jamás epicúreos.
ni socráticos; o por el contrario hable de
hombres dados al intercambio de ideas, im-
presiones y conocimientos, punto éste en el
cual quien lleve la palabra, puede referirse
al alma de las cosas, pues el alma de Dios
está en todo lo que vive y palpita y en lo
que está inerte o reposado, extendiéndose.
acerca de la destrucción de los árboles como
acto de cruedad y en lo material al perjuicio.
tumba be los árboles
que sufre la agricultura con la desordenada.


yo solo ¡tan tristes como estábamos!
Y volví a verla; todos los días iba a la
orilla de la laguna a contemplarla desde le-
jos, cada vez mas larga y mas endeble, co-
mo las vírgenes tísicas, que parecen mas
altas cuando van a morirse.
No sé el tiempo que pasó pero la vi
muchas veces.
La última vez que fuí a verla ya no
estaba sola.


tumba be los árboles
J. M. BOBEA


A su lado había nacido otra, tan cerca,
que, el mas imperceptible soplo de aire,
podría juntarlas, amorosamente unidas, en
la soledad magestuosa de la campiña ane-
gada
Y no volví a aquel sitio. No quise tur-
bar el idilio de las flores, sobre el lecho tran-
quilo de las aguas.


J. PEREZ LOZADA


Fémina


Página 4


LULU


YO EN MI


Estaba triste, sola, humedecidos los ojos con
lágrimas de dolor, y meacerqué a ella para in-
dagar la causa de su tristeza.
Reservada como pocas, anduvo rehacia en
abrirme su corazón, y yo, al verla de ese modo
no tuve palabras para consolarla.
Un día en que estaban las mesas coliadas;
de labores, y el cielo de color cenizo, anunciaba
menuda lluvia, se le escapó del alma un suspiro
que al llegar a los labios, se exhaló en esta dolo
rosa queja:
—Por qué no cantará Lulú?
Lulú era su canario.
Ah!—dije para mi—ya encontré la causa de
su tristeza. Es el silencio de su parlero pajarito,
color de oro, que ya no alegra, como solía, su
modesto hoga: con sus melodiosos trinos.
Ya ella no cosía en la máquina silenciosa
oyendo complacida los dulces gorgeos de su
aureo pajarito.
Este había enmudecido.
¿Por qué Lulú estará mudo?—se pregun-
taba.—Cómo haré para que vuelva a henchir la
sala con las armonías de su canto? Yo nopuedo
vivir si no canta mi canario!
La vecina, amiga, como ella, de las aves y
las flores, y su buena amiga, quería que pasara
esa nube de tristeza y buscaba otros pájaros y
los ponía cerca de la dorada jaula en donde esta-
ba el que había enmudecido. Pero ay! todo en
vano! Diríase que era contagioso el mutismo de
la mimada avecilla.
En la solitaria calle no se oyen ahora las
sentidas y alegres notas del piano del hogar ve-
cino, que por duelo ha guardado profundo silen
cio; pero sí se escucha, en cambio, el aleteo de
un ave que trina para saludar y bendecir la Na-
turaleza.
Qué falta hacen esas notas!
Cómo alegraban el espacio los acordes de
aquel wals....!
Y mudo el piano ya.... Lulú tornó a can-
tar.... Hasta un día de sol espléndido, de olor
a rosas primaverales, en que aprisionadas las
blancas teclas del piano del hogar vecino por las
ágiles manos de la trigueña soñadora, se pobló
de nuevo el aire en la solitaria calle, y una casca-
da de armonías despertó en mí el recuerdo del
las últimas notas de aquel wals....
Lulú tenía celos del piano y, egoista inocen-
te, causaba con su prolongado y melancólico
silencio el pesar y el hastío que llenaban otra
vez de lágrimas de dolor los ojos de la sensible
dueña del pajarito color de oro.
Ah! los celos de las mujeres y de las aves.


Yo siempre estoy en mi y soy el mismo
encuéntreme en el llano o en la cumbre.
Yo ilumino al caido en el abismo,
mas yo de nadie necesito lumbre.
Mío es mi gozo y mi dolor es mío
lloro yo solo si es preciso el llanto,
y si hay que reir, solo yo río
para que nadie se inmiscuya en tanto.
Solo así, como éll vértice engreído,
rayo rabioso o iris sonreído
no me conmoverán lisonja o rabia.
Que esta forma de ser debe ser buena,
ya que no me levanto en base agena,
ni agena es la raiz que me dá savia


Enrique CAMBIER


1921.


Luisa O. PELLERANO.


Fémina


Página 5


EVOCANDO...


En ésta triste soledad de mi aposento
y ante vuestro vetrato divina miniatura;
Suele hasta vos mi pobre pensamiento
que aduira, sin querer, vuestra hermosura
Esa gracia peregrina mi jentil Señora,
que en vuestro cuerpo pregona jentileza,
y ese encanto tan dulce que atesora
todo un poema de ática belleza
No puede el verso explicar el derroche
de fina sutileza que a vos me encadena;
si es vuestro traje la intempesta noche y
que encubre orgulloso vuestro cuerpo azucena
Tampoco puedo exponer de los regios hechizos
que en vuestros cabellos, Señora, se adormecen;
ni puedo describir la gloria de vuestros rizos y
que en madrigales de seda parece que florecen
Imposible a la rima, iso pena de agravios!
Evocar esa grácil tentación que esclaviza
el purpireo clavel de vuestros lindos labios
que subraga gloriosa el rosal de la risa
Y el alma galante a vuestras plantas de hinojos
os habla muy quedo de pasión y ternura;
no le negueis, Señora, la piedad de vuestros ojos,
donde el ensueño puso su lirica dulzura....


S. P. de Macorís, Mayo 12 1923.


SUJESTIVA.


Mi vista
está ebria de tu sin par belleza;
quisiera ser artista
para copiar tu airosa sutileza.
A veces pienso
pedirte algo.... como
el hacerte un lienzo
para tener de tu beldad el cromo.
O en anestesia
mirarte dormir, mi Primavera,
y luego.... en la blanca Iglesia
colocar tu imagen en vidriera.
Eternizar tu hermosura,
así lo aspira mi divino anhelo;
que a tus plantas se pida la dulzura,
como se implora la piedad al cielo.
Pues tu peregrina
belleza no tiene—igualdad ninguna;
tu patria? ila mansión marina
o el cuerno argentado de la luna!


Y se aferra
a mi pensamiento la demencia.
de que no eres de la tierra
a pesar de tu tanta indiferencia....
Y probaré, Preciosa,
sin temor a tus cálidos enojos,
que tu boca es una rosa,
y dos luceros tus ojos
Que simboliza
la noche tu negro cabello;
que es un canario tu risa,
y que es un lirio tu cuello.
Y el pensamiento—grato y
alivia mi honda tristeza:
robarme tu lindo retrato.
para adorar tu belleza....


Miguel A. GUERRERO R.


S. P. Macorís, Mayo 13 de 1923.


Fémina


Página 6


TRISTEZAS INTIMAS.


Las rosas del jardín de mi alma están marchitas!....
Pobrecitas! Se mustian de dolor!.... Ya no esparcen como enantes
sus perfumes, están sus broches sin color y replegados como las menudas hojas
de la tierna sensitiva, que al más minimo contacto tímidamente se contraen....
En las frescas mañanitas de la dulce alborada de mi vida, mi sentimiento
—solícito jardinero—las cuidaba con amor, y las rosas abrían sus corolas y
esparcían sus fragancias en el albo recinto de mi alma.
Siempre estaba alegre el jardinero cuidando sus rosales, cantando desper-
taba en las mañanas, y se dormía cantando.
Mas un día por defender de mano aleve que intentaba destruirla, la
for que en mas estima, del jardín tenía, el pobre jardinero quedó herido y está
enfermo, casi muerto en el mas apartado rinconcito del jardín.
Por eso, ya no cuida sus rosales, ya no canta, ya no ríe.... y.... tal vez
se morirá!....
Y las flores, pobrecitas! ya no esparcen sus fragancias y sus tímidas coro-
las, replegadas, para siempre quedarán!....
Ah! Las heridas del alma no se curan nunca!.... Y si se curan, dejan-
una huella tan profunda!....


NATALIA ANGÉLICA GARCÍA.


Carta Lírica


A la carta de Luisa Ozema de Henríquez


Oh Luisa Ozema: reposada, noble,
meláncolica y suave.... te adivino!
Debes tener los labios bondadosos
y la frente de linos.
Y has de saber rezar... No es cierto, amiga?
Las madres que han sufrido siempre rezan.
¡Siento instintivamente que rodea
una alreola invisible tu cabeza!
A través de las tierras y los mares
vino tu carta de dulzura llena.
Beso las manos que cordial me tiendes....
¡Dios bendiga tu gesto, Luisa Ozema!


JUANA de IBARBOUROU.


Montevideo, Agosto 8 de 1922.


Página 7


Fémina


MENTIRAS


Traducción de Alejandro Cabrera Reyes.


(UNA tarde de febrero. Un parque de
Budapes!. El sol ha estado irradiando ar-
dientemente todo el día; pero ahora va des-
cendiendo rápidamente hacia el ocaso y un
suave viento silba a través de los árboles,
bajo los cuales caminan enlazados un joven-
de diez y nueve años de edad y una donce-
lla de quince abriles. Ella lleva un par de
patines colgando del brazo, atados por una
fina correa de zuela amarillenta. No muy
dietante un reloj da una campanada. Ella
se llama Paula él se llama Nikios).
Paula.—¡Dios mío, son las siete y me-
día! (Trata de separar su brazo del com-
pañero).
Niklos. —No, no te vayas todavía.
Paula.—Debo irme; déjame, me rega-
ñarán si llego tarde para la cena.
Niklos. —¿A qué hora cenan en tu casa?
Paula.—A las ocho. Déjame ir Ni-
klos; son las siete y media ahora.
Niklos —Siento un ardiente deseo de
que me beses antes de separarnos; un dulce
y ligero beso.
Paula.—¿Seriamente). No, no debo
besarte.
NiElos.—Entonces yo te besaré.
Paula —No, Niklos, no lo hagas.
Niklos —Dime, Paula, ¿álguien ha be-
sado tus rojos labios antes de ahora?
Paula.—No, nadie.
Niklos —¡Qué satisfacción! Yo seré
el primero entonces.
Paula.—No, no tú no debes
(Pero cuando él ha oprimido sus labios ella,
no se resiste).
Niklos.—¿Me amas Paula?
Paula. —Te amo más que a mí misma,
Niklos. Siento una onda extraña que reco-
rre todo mi sér; un ardiente deseo de estan
junto a tí todo el tiempo; un algo inexplica-
ble, irresistible y dulce; algo como si pudiera
dar mi vida por tí. Te amo tanto, Ni-
Klos.... (Se besan otra vez enlequecidos).
Ahora, déjame ir.
Niklos.—Te acompañaré a tu casa.
Paula.—No, a la casa no, te permitiré.
hasta la plaza Ferenz.
NiKlos.—Como tú dices; mi dulce y


encantadora Paula. (Caminan hacia la
casa).
Paula —¿Así que van caminando) Di-
me, Niklos, ¿me amas de verdad?
Niklos.—Te lo dije antes, que te amo.
Paula. —Dímelo otra vez. Me encantar
oirte decirlo. Desearía que tú nunca dijeras:
otra cosa más que eso.
Nillos. —Te amo, te amo, te amo, te
amo.... (Sigue diciendo te amo hasta que
legan a la calle Vorosmarty).
Paula.—Tengo miedo, me regañarán
en casa. Es demasiado tarde.
Niklos.—No temas, nada sucederá.
Dios no permitirá que tú sufras por mi
culpa.
Paula.—¡Oh, Dios Dudo si El
no estará enojado con nosotros. Si yo estu-
viera en su lugar y mirara que la gente sólo
pensara en mí cuando estuvieran en necesi-
dad, diría: "Sí ahora ustedes me necesi-
tan.... les daría la espalda y me iría hacia.
la cocina...."
Niklos. —¿Gravemente).
y misericordioso. Si tienes fé en Él nada
te sucederá. ¡Se siente orgulloso de sí mis
mo al expresar con éxito tan alto sentimien.
to.
Paula.—¡Extasiada) Tú eres muy
noble, Niklos
Niklos.—¡Vanamente). No lo creas
así. Unicamente tengo un buen corazón.
No permitiría que tú sufrieras por mi culpa
en caso de que tus padres llegaran a saber
que habías andado conmigo. Sin embargo,
cuando tú seas mi esposa, entonces me
juzgarás mejor. Serás la mujer más feliz,
sobre la tierra. Pondré a tus pies las estre-
llas.... las.... las.... [Piensa que ha em-
pezado muy alto y termina menos emocio-
nado] todas las cosas que tu corazón de-
see.... un automóvil.... un hogar precio-
so.... sirvientes... caballos.... etc.
Paula.—¿Y me amarás tanto como me
amas ahora?
Niklos.—Más, mucho más.... No te
amaré, te adoraré como una sagrada deidad.
(Continuará)


Fémina


Página 8


Rosa


A su tía Felicia y a sus
padrinos Laura y Tomás.


Es mi Rosa regordita,
una a modo, flor de té,
si es graciosa o si es bonita
yo no soy quien lo diré.
Es parlera y juguetona,
hacendosa sin tal vez,
casquivana y algo mona,
andariega sin revez.
Cuando sale de paseo
avívasele el deseo
de la senda prolongar.
Y cuando llega a su casa.
sin medida y sin tasa.
no hace más que suspirar.


Carmen


A su tía y madrina Ma-
ría R. Vizón.


Es tierna como un capullo,
atrayente como Diosa,
tiene ojitos de cocuyo.
e inquietud de mariposa.
Diremos que es un perico,
pues sabe que es un portento.
y no tiene quieto el pico.
casi ni un solo momento.
Es precoz e inteligente,
alto ingenua, complaciente.
y sin igual cariñosa
por ello es todo mi encanto.
y la adoro tanto y tanto
como a ninguna otra cosa.


A. Felino VICIOSO V.


Ciudad Primada, Mayo 1923


Adolescente!


Es tan pura, tan cándida y graciosa
que al hablarla no sé como empezar,
me parece de pétalos de rosa.
que al tocarla se puede marchitar!
Cuando a ella me acerco, me fascina
el dulce aroma de su grato ser,
al caminar, parece una divina
ensoñación de angel y mujer....
Sus ojos adormidos y serenos
dejan muy claramente adivinar.
que de pasiones va su pecho ageno,
que no ha aprendido todavía a amar.....
Más, cómo se presume de su alma
la dulzura, el encanto y el candor;
¡quiera el cielo jamás pierda la calma!
al abrirle sus puertas a amor!....


C. E. M de CRUZADO.
Violeta.


San Cristóbal, Marzo de 1923.


Página 9


Fémina


CRISTO.
Ved en la cruz el mártir de su amor infinito....
¡es el Dios del perdon!. Sangra la augusta
corona del dolor sobre su frente,
y eternamente abiertos
itiende á los hombres los amantes brazos!....
Amémonos en El, y redentora,
su dulce ley de amor haga la vida.
reino de Dios, de paz y de ventura....
¡Amemonos en El, hombres, hermanos!
Amemonos, y el fuego de nuestro amor extinga
rencores miserables, diferencias.
de clasee y de razas, de sectas y de cultos
Borré nuestra bondad y tolerancia
todo humano delito....
icondene nuestro espiritu piadosa
castigos y torturas y crueldades!......
Inagotable nuestro amor, conquiste
la alta prerrogativa de los reyes,
y sea patrimonio.
de todos el perdón; que haga en los campos
de abrojos y de espinas.
biotar hermosas flores!... ..
Hagamos la sencilla vida de los obcuros,
y el esplendor y fausto que resaltar nos haga,
escribe en que tengamos.
¡tesoros de bondad... Hermanos, hombres,
ide la humildad y del amor tan solo
existe la opulencia!
Vedlo en la cruz.... al mundo
el esplendor de su bondad cegara........
¡es el mártir sublime de su amor infinito!....
¡el Dios de la piedad!... Sangra la augusta
corona del dolor sobre su frente,
y eternamente abiertos
tiende á los hombres los amantes brazos!
VICENTE MEDINA


A “FEMINA” Y A SUS
DIGNAS ORGANI-
ZADORAS.
La simpática revista "Fémina” como
rosa que entreabre su corola, perfumando
el ambiente, ha venido enaltecedora, despe
jando de la mujer su mente y sacando mis
alma del letargo en que yacía, he sentido
inspiración!
Como no ser así? Toda mujer domini-
cana siéntese orgullosa con la obra realiza-
da por las dignas e inteligentes damas que
integran el personal de esta revista ilustra-
da llena de amena lectura.
¡Como no laborar con entusiasmo junto
a esas que valerosamente quieren con su
ilustración, ennoblecer el feminismo! Yo
como dominicana, que lleva dentro de sí, el
ideal del progreso de mi sexo, para bien de
esta patria, deseo larga vida a tan simpáti-
ca revista, a la vez que felicito con todo el
calor de una joven alma, a esas obreras in-
fatigables, que sin duda, han conquistado
ya los verdes laureles que da la constancia
y el esfuerzo.
Quisiera ser poetisa para cantarles
con dulzuras y armonías, sus glorias; para
decirles cuán grande es la misión que vues-
tro espíritu ha emprendido. Adelante
pues; nada os arredre!
Yo pido a "Fémina" y a sus lectores
con humildad, indulgencia y favor para mi
poca capacidad, para mi pobre lenguaje;
que acepten esta dedicatoria de su admi-
radora:
PURA MARIA PUELLO SÁNCHEZ


CHARADA NO. 10
A MARIA DEL MAR CARIBE
Reclinada en prima dos
saboreaba una total
la simpática Margot;
mas de pronto tres primera
el sol, y en su cabellera
un vivo rayo enredó,
y la todo casi entera.
sobre el velador quedó.
Magnolia.


FABULA
Una estatua de corcho y otra de oro,
del mar cayeron al profundo abismo:
Se hundió la que valía gran tesoro
y la otra se salvó del cataclismo.
De la santa Justicia con desdoro
entre los hombres ví pasar lo mismo:
Aquel que vale se hunde en mar ignota
y el hombre corcho en camnbio siempre flota.


PENSAMIENTO.
Cuando la mujer se estaciona y no adelanta,
entonces desciende, y descendiendo la mujer, tam-
bién desciende necesariamente el hombre. Aque-
lla es la ley del progreso, ésta la ley del equilibrio,
Antonio de los Ríos y Rosas.


Fémina


Página 10


Por el Mundo Social.


Saludos.—Los damos muy atentamente a la sim-
pática señora Herminia Lovatón de Lugo, y su
hijo Cristián Lugo, galano escritor, quienes se
encuentran de paso en esta ciudad.


Fiesta del “Ensueño”.— Noche romántica y propia
para el poema, fué la del Sábado 26 en que la
sociedad de damas "Ensueño", festejó con un
banquete-baile a la señorita Carmita Mallén, co-
mo galante despedida de soltera. Fué una no-
che deliciosa, llena de alegría en la cual la mujer,
como siempre, puso la nota alta de su belleza
suprema.


Azahares.—Muy hermoso resultó el acto nupcial
de la señorita Victoria Chahim con el joven José
Steffan el día 27 del mes en curso. Apadrina-
ron la boda las distinguidas y elegantes señoras
Kamel de Hazim, Lola de Diaz,  C. de Gonzalez; y
los caballeros Dr. Horacio V. Vicioso, Pablo
Díaz, y Nemen Hawley. Eterna luna de miel
deseamos a tan joven pareja.


Ana Luisa Hernández.—De los cármenes de la vieja
ciudad de piedra, y en el hogar de nuestra Di-
rectora, se encuentra pasando una temporada
en este jardín de Macotís, la bella y espiritual
señorita Ana Luisa Hernández. Para tan pre-
ciosa huésped, las flores de nuestra simpatía.


Motivos Románticos.— Damos las gracias al poeta
Mario Caminero Sanchez, por el delicado envío
de su libro de versos publicado hace poco. A
la vez que agradecemos la dedicatoria del exqui
sito bardo, le auguramos un soberbio triunfo


A la Romana.—En diligencias relacionadas con la
administración de esta publicación quincenal,
se ausentará en la próxima semana nuestra in-
teligente y activa Directora Srta. Petronila An-
gélica Gómez, culta Maestra Normal. Espera
mos que la blanca ciudad de La Romana sabrá
dispensar le una buena acogida a nuestra ilustre
viagera.


Luisa Ozema Pellerano de Henriquez. Hoy se engalana
la portada de esta Revista, con la figura exquisi-
ta de la galana y ática escritora y digna Maestra,
Luisa Ozema Pellerano de Henríquez Los que
hemos conocido la labor suprema de esta agra-
ciada, no podemos sino ver en ella la cumbre so
berbia de la mujer dominicana. Ella es todo
sabiduría, mansedumbre y patriotismo.
Rosas del corazón que jamás se ua elitan ve-
gamos ante su vera efigie.


Aclarando —Al publicar en página preferente un
delicado trabajo de la ilustre Maestra Luisa Oze
ma Pellerano de Henriquez, debemos hacer cons-
tar que al llevar solamente la firma de Luisa Oze-
ma Pellerano, es porque fue una de sus tantas
producciones antes de contraer nupcias con el
fino, honorable, ilustre publicista, poeta, orador
y patriota den Federico Henríquez y Carvajal.
Esta joya de nuestra literatura es del año 1903.
Valga a la querida Doña Luisa esta humilde
aclaración nuestra.


Bodas.—El próximo 2 de Junio celebrarán sus
bodas en esta ciudad la bella y elegante Srta.
Carmen Matilde Mallén con el correcto joven-
Juan V. Chalas. A tan divino acto hemos sido
atentamente invitadas, agradeciendo tan fina
deferencia y prometemos hacer una reseña es-
pecial de esa noche que será Inolvidable.


Refutando al Sr. Bobea.—Mi amigo y compañero don
Joaquín Ma. Bobea, en una de sus bien escritas
crónicas del "Listín" refuta la denominación
Playa Muerta", que en vez de "Playa de Muer-
tos" diéramos al grabado de la portada de nues-
tra edición anterior.
Sin dejar de estimar en cuanto valen las ex-
plicaciones del escritor Bobea, podemos asegu-
rarle que a dicha playa se le da las dos denomi-
naciones. Unos la llaman "Playa de Muertos"
fundándose en la ilógica tradición que existe de
que en ese sitio salían muertos.
Otros habitantes tan antiguos como aquéllos
la nombran "Playa Muerta", denominación ló-
gicamente desprendida de la reposada tranqui-
lidad de sus aguas, que nada de turbulento tienen, señor
Bobea, pues, al estrellarse las olas contra la
punta que forma ese recodo, pierden allí sus
bríos, llegando a la orilla en estado manso, y
formando, por tanto, una playa muerta.
Y, para desvirtuar lo que Ud. llama innova-
ción, le invitamos, señor Bobea, a consultar el
número primero de la revista local “Minerva”
que en ocasión de publicar ese mismo clisé, de-
nomina lógicamente el sitio en cuestión: "Playa
Muerta".


Nueva colaboradora.—Inicia su labor literaria en el
presente púmero de "Fémina” la inteligente se-
ñorita capitaleña Natalia A. García, Licenciada
en farmacia.
La Srta. García posee una franca vocación
literaria por lo que le felicitamos y quedamos a
sus oportunas órdenes.


FEMINA


Farmacia "La Salud"
DE EDO. ARISTIDES DEPRAT
"Padre B llini" esquina "Santomé", Santo Domino, R. D.
Constante surtido de drogas, patentizados, productos químicos y cualquier artículo
de tocador y novedad.
Las recetas son preparadas con cuidadosa atención a cargo de un experto con diez y
seis años de práctica. Precios bajos es nuestro lema.
 Comprando Ud. en esta farmacia sus medicinas, no se verá apurado cuando le falte
el efectivo.


Farmacia
"Central"
Del Lic. J. B. Marrero S.
Frente al Parque Colón, - Sto. Dgo., R. D.
Existencia de Productos frescos
Europeos y Americanos.


Ureña & Aguiar
Importadores, Comisionistas.
Representantes de Casas.
Americanas y Europeas.
Oficina: "Arzobispo Meriño” No. 77.
P. O. Box No 223.
Santo Doningo, Rep Dominicana.


El Guante Rojo
de José E. Fermández
(TASITO)
Establecimieto de Fantasía.
Calle Rafael Deligue No. 37
S. P. de Macorís.


Dr. Juan E. Diaz V.
Cirujano Dentista.
Calle Sánchez No. 89.


Lic. Quiterio Berroa
ABOGADO
Colón No. 15 San Pedro de Macoris.
CONSULTAS: Redacción de minutas de
actos judiciales, de contratos, de memo-
riales. Traducción en estos idiomas:
español inglés, francés.


“Café Nadal"
El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq. Hostos.
S. P. de Macorís.


FEMINA


Productos de
LA TABACALERA
CIGARRILLOS
LA FAMA
CREMAS
SPORT
LA HABANERA
EXCELSOS
CIGARROS
ESPECIALES
PALMITAS
DIPLOMÁTICOS
ARISTOCRÁTICOS
CREMAS Y CIBAEÑAS
BREVAS Y CORONAS
MOCHOS y PANETELAS
CORRIENTES.


LEBRON & CO.
C. por A.
Separación 24 -26 y 129.
Santo Domingo, R. D.


FERRETERIA
Quincalla, Plomería,
Material Eléctrico,
Herramientas,
Material
de
Construcción.


BOMBAS
Motores
Plantas
Eléctricas
Cajas
de
Seguridad, etc.


AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS "REMINGTON"


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


SUMARIO.
EDITORIAL, La Dirección.
CLUB FEMENNO DE CUBA, Pilar Jorge de Tella.
MI SILENCIO? Miguel A. Guerrero R.
TUS CARTAS - OBSESION, M. A Peguero hijo.
A MARIA CRISTINA GODOY, Enrique Cambier.
MENTIRAS, Traducción de Alejandro Carrera.
TRISTEZAS DEL CREPUSCULO, Beatriz del Dante.
CURIOSIDADES DE LA HISTORIA, María di Sorrento.
CREPUSCULO, Edmundo Saint-Denis.
VARIEDADES - CRONICAS.
GRABADOS: Niña, Fedora Mendoza.
Varias vistas de Base-Ball.


FEMINA


Farmacia “Esperanza”
Del Lic. José María Caminero.
Completo surtido de Drogas y pa-
tentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho
de fórmulas. Ofrece sus servicios
a todas horas de la noche.
Calle 'Arzobispo Portes' y '19 de Marzo'
Santo Domingo.


Farmacia "Miramar"
V. Diaz Ordoñez & Co. S. en C.
Drogas, Productos Químicos,
Perfumeria, Optica.
San Pedro de Macoris.


La Esquina
de M. Amaral.
TIENDA DE PROVISIONES EN GENERAL
Licores de todas clases y procedencias. Existencia constante en frutos
del País. Ventas al detalle.
Calles: Duvergé No. 10 y José Reyes No. 20.


Botica “San Pedro”
Del Licdo. Godofredo Canino.
Completo surtido de medicinas
frescas y a precios muy baratos.
Agencias de los afamados
Remedios NYAL.
Independencia 42 San Pedro
de Macoris, R. D.


Farmacia “La Fe"
De Manuel A. Pérez Salazar.
LA QUE MAS BARATO VENDE
Sánchez No. 122
San Pedro de Macoris, R. D.


Gran Establecimiento
de Fantasía.
Elegantes Sombreros de
Ultima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR!
Visitad a Doña América de Faxas y
quedareis satisfechos.
Duarte No. 27 S. P. de Macoris.


Juan A. Hernández
Notario Público.
“Colón" No. 10
San Pedro de Macorís, R. D..


