FEMINA


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


REVISTA DE LITERATURA. CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA.
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


año 1
San Pedro de Macorís. Enero 1o. de 1923


la Mujer Dominicana y los Puestos Públicos.


(Del Listin del 15 de Noviembre ppdo.)


A que en nuestro encapotado cie-
lo se ven disipar las nubes que
lo cubren para presentarse luego
con toda su brillantez, que no es
otra cosa que el brillo de la mas
radiante libertad que se aproxi-
ma, es bueno, aunque esto sea prematuro
ir pensando para tomarlo muy en cuenta
por el ciudadano que le quepa la gloria de
ceñirse la honrosa banda presidencial defi-
nitiva, que la mujer dominicana, de pocos
años a esta parte, se ha hecho apta para el
desempeño de ciertos empleos públicos, y
que la preparación que ha obtenido, ha sa-
lido de la Escuela, siendo seleccionada por
rigurosos exámenes ante la Comisión del
Servicio Civil, mereciendo después la con-
fianza de sus superiores por su conducta.
laboriosidad y eficiencia.
Sería muy penoso, que el gobierno que
surgiera, bien sea por compromisos políti-
cos, ora por darle cabida á un grupo de
hombres fuertes y vigorosos adictos a él,
que muy bien pudiera buscarsele otra co-
sa en consonancia con su sexo la anulara a
la mujer, cuando esta ha requeteprobado
que es capaz de salir airosa en cualquier
cargo apropiado que se le confíe.
Muchos países nos dan un gran ejemplo:
citaremos entre estos, a los Estados Unidos:
algunos creen, que esta nación americana.
da preferencia á la mujer, por tener sus
oficinas repletas de muñecas mas o menos
bellas: no puede aceptarse tal creencia; ha
sido, porque ha comprendido, que en la
mujer se encuentran condiciones que en la
mayor parte de las veces superan á la de
muchos hombres: tales, como la puntuali-
dad, lealtad, discreción y sobre todo disci-


plina, agregándosele además las ventajas
económicas, pues la mujer se conforma con
lo que le ofrecen, mientras que el hombre
por ley natural necesita de mas, y es desde
luego mas exigente. ..
Al leerse este artículo, muchos creerán
que soy partidario en absoluto del bello
sexo: nada de esto: solo me inspira una
obra de justicia. También hay centenares
de jóvenes masculinos acreedores en todos
conceptos a desempeñar los puestos públi-
cos; pero á lo que me refiero es, que sería
un error de cualquier gobierno, el echar á
un lado á las infelices mujeres que hones-
tamente y a satisfacción vienen cumplien-
do con los deberes de su cargo, máxime si
el estado económico del tesoro lo permite.
Con esta medida, no se cometería un error
como antes dije, sino que sería muy duro
el obligarlas á sustituir su habitual ocupa-
ción, por los rutinarios quehaceres domés-
ticos que luego son tan duros!
No tendrían pues, derecho, estas jóvenes.
a manifestarse adversas al procedimiento
del primer gobernante, y a recordar, aun-
que esto sea penoso decirlo, a los que la
han encaminado, emancipándolas de la
triste condición á que estaban sometidas:
La mujer dominicana, ha dado un gran
paso, y sería un crimen arrojar en su ca-
mino obstáculos para detenerle su marcha
triunfal hacia la representación que en
todo país civilizado tiene derecho.
Ayudemos á la mujer dominicana, pues
entre ésta se halla nada menos que nuestra
madre, nuestra hermana, nuestra esposa y
nuestra amiga. ...


Baní, Novbre. 1922.
DANIEL.


Fémina


Página 2


Silencio.


Es media noche: cándida y tranquila
reposa ya la pueblerina gente;
y en la calma infinita del ambiente
la leve sombra del misterio oscila,
sombra que en vano la inmortal sibila.
pretende disipar; que más se siente
la sombra en torno, cuanto más fulgente
la luna allá en lo azul aurea rutila.
Yo miro inmóvil los sidéreos velos,
tras un estraño, indiferente prisma,
sin pensar, sin sentir y sin anhelos. ...
y este silencio en que mi ser se abisma,
ignoro si desciende de los cielos,
o si brota del fondo de mí misma....


Cuando todo repose.


A media noche; cuando cese el ruido
de la ciudad; cuando en la azul esfera
se esfumen y se pierdan la postrera
palpitación y el último sonido....:
cuando en la sombra lóbrega escondido
el astro de la noche tiembla y muera.
y silenciosa torne la agorera
ave á la dulce placidez del nido.
cuando todo repose en el arcano.
yo juntaré mi mano con tu mano.
miraré en tus pupilas lo infinito.
y al besarte en los labios y en la frente.
turbando ese silencio, de repente
nuestro amor inmortal dará su grito.


MARIBLANCA SABÁS ALOMÁ.
Santiago de Cuba.


A mis hijitas.


Habrá en la vida nada más santo.
nada más dulce y arrobador
que sentir besos castos y blandos
de nuestros hijos, alma de amor? ....
Yo tengo en casa dos botoncitos:
de rosa el uno, y otro, jazmín,
son ellos solo, mis dos hijitas
quienes me brindan dicha sin fin
Al dulce nombre de Gilda Ofelia
responde de ellas la mayorcita
y habrán de verla cuando se sienta
con aquel tono de mujercita;
solo tres años tiene la nena
pero es hermosa cual son sus ojos,
y al darla besos se muestra llena
de mil sonrisas, de mil sonrojos....
La más pequeña año y diez meses
cuenta de vida que la luz vió,
¡la pobrecita! pienso yo á veces
es lo contrario de la mayor:
son sus ojitos muy pequeñitos,
un poco escasa su cabellera,
tiene dos dientes separaditos:
tal un camino por cordillera....
Son ellas solo, mi gran tesoro
a quienes amo con ilusión,
pidiendo siempre al Dios que adoro
me les de sano, buen corazon;
me las proteja de todos males,
me las conserve bien de salud,
y según vayan cumpliendo anales
vaya aumentando más su virtud.


VIOLETA.
San Cristóbal, Debre. 4 de 1922.


Obermaun.


Obermaun! Obermaun! Tú también estuviste
lados de todo, y comprendiste todo!
Tú también fuiste sólo e inmensamente triste
de la inutilidad, la miseria y el lodo.
....Un día, yo también como tú solitaria
me iré por esos mundos en busca de reposo
pidiendo á las malesas morada hospitalaria
que abrigue mi tristeza y acalle mi sollozo.
Y un día, como tú, sobre alguna montaña.
frente al paisaje inmenso de majestad vestido,
anhelaré decir con una voz extraña
a alguno q. me entienda: "Si hubiéramos vivido"


LUISA LUISI.
Montevideo, 1922


A tá, Señor, que llamaste
a mi piecia.
Oh tú, Señor, que llamaste á mi puerta
yo dormía, dónde estás....
Qué nube te ha llevado mi mensaje más
precioso, qué sonrisa del mar te ha habla¬
do de mí, qué hermosa canción nueva has
encontrado?
Despacio voy por tu senda silenciosa y
sorprendida me veo en tus claras fuentes,
atesorando tus tesoros.
En la vaguedad de mi alegría, los ojos
del cielo, llenos de majestad y complacen¬
cia te buscan en mi estancia serena....


Página 3
Abriste todas tes sendas.
Abriste todas tus sendas y la luz me
cegó
Yo iba sola por un camino vacío; cansa¬
da me eché a dormir. La hierba húmeda
abría sus brazos y estrechándome olvidé
todo pensamiento....
Y he aquí que al despertar mi cuerpo
estaba cubierto de regalos preciosos, como
si un naranjo hubiera sacudido sus ramas
florecidas. Llena de alegría aspiré len¬
tamente, cada nuevo encuentro, detenien¬
do en mi corazón la hermosura de tus do¬
nes.
El horizonte, abriendo sus alas cubría
el sol y poco á poco, tejían los árboles sus
sueños, como los ojos sabios de las estrellas
los senderos del cielo
En aquella malla de sombra y luz posé
la tranquila dulzura de mis deseos, y le¬
anté mis brazos á tí, y en un solo canto
el corazón se me fué.
N


Femina


Soclava: compe tus cadenas.
Esclava: rompe tus cadenas y húndelas
en el polvo para siempre, que más dulce es
la libertad del cielo
Deshizo la Naturaleza sus ligaduras pa¬
ra que nacieras tú, y ahora te atas, volun¬
tariamente, como para la eternidad....
Ha sido extraviada tu razón en tu misma
ternura? Dí, hermosa, qué has estado pen¬
sando tanto tiempo?
Caen las hojas de los árboles, extinta la
savía, para perderse. Se apaga el sol
en el ocaso, y caen sombras en el corazón
del mundo.
Deja esa quietud, llevántate, toma la flor
más exquisita, que te rodea la visión de
Dios.
Suelta las cintas de tu traje y riega ro¬
sas al paso del caminante....


2
2


ido His pasos en mi corazón.
Oigo tus pasos en mi corazón y la flor de
mi vida se abre toda.
Qué dicha es ésta, amor, que he bebido
en tu secreto?
Como una ráfaga de luz que ilumina la
senda del jardín oculto he visto tus ojos
nacer en toda la dulzura mía....
Irás conmigo tras las nubes veloces á oin¬
el canto de los pájaros y el temor de la paz
en la sombra!.... Te ha dicho El que de¬
bes acompañarme eternamente?
... Siento desvanecerse el mundo en lo
vago q. no se alcanza iy todo es alegría!...
Ven, coje los caracoles y dejemos la pla¬
ya, que empieza el sol, y el mar y el cielo
están de júbilo en la felicidad despierta.
Mis flores de ayer han cado en tus ma¬
nos, y ligero el pensamiento se cuela y se
teje á tus flores de mañana....


DELIA M. WEBER.
Sto. Domingo, 1921.


Fémina


Página 4


El Incendio de Persépolis.


Cuadro de G. Rochegrose


MADRE


El dulce nombre de madre, es la más
tierna palabra que labios humanos han
pronunciado; ella indica un amor puro,
cariñoso, desinteresado. Es la mujer fuer¬
te que expone su vida para dar al mundo
un ser. Ella guía nuestros primeros pasos.
evita todos los tropiezos que podamos en¬
contrar; cuando aún nuestros labios no
saben pronunciar nuestros dolores, ella los
comprende y vela ante nuestra cuna ese
bello sueño de la niñez. Es faro que ilu¬
mina nuestra juventud, mitiga los ardores
de nuestro corazón, es la amiga leal en los
años borrascosos de nuestra vida, ¡Madre!
es el don mas precioso que el cielo puede
dar.
Quién es la mujer en cuyo regazo nos
sentimos libres de todo peligro, y en el q.
se olvidan las penas, y sólo sentimos el ti¬
tac de un corazón que verdaderamente nos
ama?
La mujer en sí es una gota de agua, pero
la madre es un océano inmenso.
El nombre de madre significa abnega¬
ción, sacrificio y es capaz. hasta del
martirio. Ella sufre si sufrimos; llora si
lloramos; goza si gozamos. Es el ángel di¬
vino que cubre de flores las zarzas de nues¬
tro camino. ¡Ah! Si, es la que en los pechos
enciende el fuego santo de la patria; es la


que enseña a rezar y á querer Bendita
mil veces bendita seas, pues es la que deja
escrita en nuestros corazones el mas tierno
amor de los amores.
Nunca es malvado el que adora á su¬
madre ha dicho uno de los poetas de la
edad presente. Y los poetas son los intér¬
pretes del corazón, ¡Madrel es como el
hálito de las flores que embalsama siempre
las brisas de nuestra vida.
Sabéis quien formó el eco? Lo formó el
dulce nombre de madre para que repercu¬
tiera por todos los ámbitos de la tierra.
¡Oh! delicado nombre que aún las vi¬
brantes notas del violín, el arpa, la lira y
el laúd no han podido expresar esa suave
melodía, que es la mas tierna emoción del
alma.
Solamente hubo un ser degenerado que
nos dice la historia antigua romana, el
cual mató á su madre para saber donde
había sido formado. Ese fué. Nerón.
¡Oh! los que tenemos madre, debemos
cuidarla y quererla con amor inmenso
pues no ha de ser eterna; cuando se mar¬
chite, no volverá a recuperar su perdida
lozanía. Solo existe una, una como un solo
Dios en el cielo.


ASIULAIRAM.


Paisaje.


La tarde era un poema! Naturaleza puso
en ella la dulce alegría del vivir; la Prima¬
vera rubia y soñadora lucía el prestigio de
todas sus galas: el cielo de un azul purísi¬
mo, cual la veste de una virgen; la brisa
tibia, suave y perfumada acariciaba las
rosas frescas y los fragantes claveles, pu¬
dorosos se ocultan; las tímidas violetas y
albos lirios se inclinan pensativos.
La tarde es un poema! El sol espléndido
y radiante es un chorro de oro en la cam¬
piña; mientras á lo lejos el mar de indigo¬


azul mece gentil y airosa una vela blanca.
Tal una ilusión!
Luego lentamente. se esfuma el pai¬
saje; la tarde viste tonos grises; avanzan
las sombras: se arrebuja en un lecho de
púrpuras el sol; hiere los aires el grito del
gañán vibra el angelus en la ermita cerca¬
na, mientras gentil y airosa deja una estela
la vela blanca que se pierde en las brumo
sas lejanías. Tal una ilusión!


GENOVEVA BAEZ.


Fémina


2


N
2


MANA
CUENTO DE REVES.
Para Doña Isabel Amechazurra Vda. Pellerano.
Ilustre Poetisa.
María sollozando, suspiraba....
Su padre con amor la contemplaba
y entre blandas caricias le decia:
—Dí, ¿qué tienes, Maria?
Por que suspiras? ¿Qué supremo anhelo
motiva tu desvelo
que asi tu pecho oprime, vida mía.
Conmovida la niña, tiernamente
inclina su alba frente;
y bajo el sol que en su pupila brilla,
una fulgente lágrima, ardorosa,
surca, fugaz, por su febril mejilla
en loco desvario,
cual rueda sobre el cáliz de una rosa
la transparente perla luminosa
de una radiante gota de rocío!
Y prorrumpiendo casi en un lamento
al fin exclama con amargo acento
—Si lloro, papasito, si me afijo,
si paso horas en vela,
es porque ayer me dijo
una mala amiguita de la escuela
que al ser su padre rico, la pondrian
los Reyes esta noche
lo que ella les pidió un lindo coche;
y á su hermano tambien le dejarian
un tanibor, un caballo y una espada,
pero que á mi, por ser tan pobre, nada
los Santos Reyes Magos me traerían.
Si son buenos los Reyes, no me explico
por que prefieren para el niño rico
los juguetes mejores,
y á mi, que soy tan buena,
que nunca te ocasiono ni una pena,
ni siquiera me ponen los peores....
¿Me pondrán esta noche,
a mi, tambien, un coche
los cariñosos Reyes del Oriente.
Y acariciando al padre con ternura
la niña aguarda, fervida, impaciente,
la respuesta que colme su ventura....
¡Oh, sí, dulce hija mia;
anda, reposa en celestial sosiego,
que á Dios acudire con santo ruego
porque se cumpla tu ansiedad, Maria!
Y salió el infeliz, desesperado,
detuvo á cada paso un viejo amigo;
imploró caridad como un mendigo
y no halló ni un centavo, el desdichado:
Como tornar en calma
á la humilde mansión en que hapitaba,
sin llevar para el fruto de su alma
el ideal conque tal vez soñaba!
No pudo más; sin miedo, enloquecido
llegó á una tienda, aprovechó un descuido.
tomó un juguete que á su alcance habia,
y por primera vez en su existencia
sintió el remordimiento en la conciencia
de ser ladron, en nombre de Maria.
ENRIQUE MONTANO, HIJO.


Página?


Fémina


En la serena calma de la tarde
el horizonte viste azur y grana.
Venus asoma en el Oriente ufana,
y rojo Febo en Occidente arde,
Sus moribundos lampos á la luna
envía, cual caricia postrimera.
mientras ella, se mira placentera
al nitido cristal de honda lasuna
Tiende la noche su estrellado manto
llena de suave, misterioso encanto,
protectora de amores y recelos,
esparciendo el milagro de su llanto
desde la inmensa comba de los cielos
nostálgica del sol q. muere en tanto.


Consuelo M. de Prías.
(Magnolia,


Hablábamos de amor, el bosque ameno
nos brindaba sus dulces soledodes,
y el fuego obrasador de las ciudades
nos embriagabe de delicios eno.
Con su triste miror de Nacareno
sin temor lejanas impiedodes
qumentaba las grandes ansiedades
del pobre corazón que Ela hir bueno.
Nuestros labios en uno se fundieron
y el amor verdadero al bebieron
bajo la cona del al sereno.
Y jugaban mis manos temblorosas
con las blancas y raras mariposas
4
que sujetoban su contorno belleno!
MARIO CAMINELO SANCHEZ.


isa del Pucile de Sanlo Deming.


Añotanzas!


PARA FEMINA.


La todas de Polía.


En los comienzos de la deliciosa noche
del sábado 23 de Diciembre ppdo, en la
morada de los estimados esposos Florenti¬
no-Morales, sita en la pintoresca Villa
Providencia, celebráronse las bodas de los
distinguidos jóvenes amigos Srta. Lolín
Espinet, flor que guarda el misterio de sus
innumerables encantos en la mas delicada
de sus sonrisas y el afortunado galán
J. M. Muxó culto y laborioso caballero, al¬
to empleado del Ingenio Santa Fe.
Apadrinaron las simpáticas bodas el es¬
timado caballero Luis Florentino y la apre¬
ciable dama Doña Orfelina M. de Sardá, y
testigos los señores R. V. Lysen, Tomás
Binet. E. J. Hensley, C. Braddick, W. Har¬
per.
Dieron esplendor a esta noche en que
triunfaba el amor, las distinguidas damas
Lucila de Florentino. Polincita Vda. Es¬
paillat. Orfelina de Sardá, Lalita de Her¬
mández. Sra, de Gavino Vega, Sra. de Pa¬


Y las gallardas y fragantes flores del
pensil higuameño, Carmelita Morales,
Carmen Espinet. Cruz María y Genivera¬
Prince, Rosa María, Corza e Isabel Espinet,
y otras mas que sentimos no recordar.
Y transcurrieron varias horas entre el
mayor regocijo. Baco, desliaba alegría de
su cascada de rubio champagne en honor
del dios Cupido, mientras éste, quizás lan¬
zaba dardos de oro sobre el rojo amapola
de los corazones.
Y ya cerca de las nueve, un carruaje que
se deslizó fugazmente por entre el silencio
de la noche, inició el desfile de las rosas
que asistieron al triunfo de los azahares.
Envío:- A Corza, suprema Nadeida,
la de ojos de nipona y faz de angel, delica¬
da como el perfume de las violetas, forma¬
da en el mas divino consorcio de lirio y
TOS
A Lolín y Muxó eterna luna de miel.


Cronista: J. MARTINEZ CONDE.


A nuestra mesa de trabajo ha llegado el
Núm.  de la preciosa revista cuyo título
encabeza estas líneas, y qa se edita en San
Pedro de Macorís bajo la dirección de la
muy culta e ilustrada profesora Srta. Pe¬
tronila A. Gómez.
El cuerpo de redacción está integrado
por las no menos ilustradas Sras. María
Luisa Angelis de Canino y Consuelo Mon¬
talvo de Frías.
La labor de tan respetables y distingui¬
das damas es por demás laudable, dado el
impulso q viene tomando desde hace tiem¬
po el feminismo en el mundo entero, pro¬


ceso este, que pone ante la mujer ancho
campo para el desarrollo de sus talentos y
actividades.
Nos cabe la satisfacción y el honor de
contarnos entre los buenos amigos de la
Srta. Gómez y el éxito de Femina es algo
muy grato para nosotros.
Al presentar nuestras mas calurosas fe¬
licitaciones á la ilustrada Srta. Gómez y a
sus dignas compañeras en la labor perio¬
dística, hacemos muy sinceros votos por
una larga y próspera vida de la bella Re¬
vista.


(De El Esfuerzo de Barahona)


LA REVISTA FEMINA


Se complace en felicitar en este día á sus dignos colaboradores, anunciantes,
es. Corporaciones, á la prensa en general, y a cuantos en el país alienten
.
SION
ideas de civilización y de patriotismo. Y desea un año nuevo, rico en inefable felici¬
dad á los que de aquel modo contribuven noblemente á la prosperidad de la tercera
República.


FEMINA.


ve de


Fémina llena su cometido.— Con inmensa satis¬
facción vemos cada vez mas engalanarse las
páginas de Fémina con trabajos de plumas
femeninas, llenando asi nuestra publica¬
ción su honroso, digno y hermoso cometido.
Aver Eduviges Rosas, Delia Weber. Enri¬
queta de Cruzado; hoy la inspirada pluma¬
de Genoveva Baez y la sensible de Maria
Luisa Oliver cuyo sendomino es Asiulai¬
ram, respondiendo atenta y gallardamente
al reclamo que á la mujer hiciéramos, exor¬
nan con bellas producciones literarias las
nítidas páginas de Fémina; mañana....
guarda silencio, pluma, no adelantes la no¬
ticia, pues el sexo fuerte ratificará su opi¬
nión de que las mujeres somos, indiscre¬
tas.
Y don Rosendo Forteza
metiendo en bulla su calle
vende con mucha destreza,


Porfirio Herrera y Quiterio
Abogados sin rival
han conquistado el imperio
de la región riental.
Matrona fallecida—Recientemente ha falleci¬
do en la ciudad Capital la virtuosa y mu¬
estimada señora Dña Margarita Silva de
Hernandez, tronco de respetable familia le¬
vantada al calor del trabajo y de la virtud
mas acendrada.
Al elevar nuestros votos por el descanso
del alma de la dama fenecida, rogamos al
Todopoderoso dé resignación á sus afligi¬
dos deudos.


al por mayor y al detalle.
Distinguidas bodas—El dia 22 del mes pasado.
rodeado de distinguidos amigos, celebró sus
nupcias en la ciudad de La Vega nuestro
distinguido super-lira Fabio Fiallo, con la
bella y culta dama Carrolina Almanzar Vda.
García.
Los contraventes, al otro dia de dicho ac-
to, pasaron á la Capital en viage de recreo,
regresando el dia 27 á su residencia en la
ciudad de La Vega.
Interminable dicha deseamos á los nuevos
esposos.


Damos las gracias al colega.
Alfaro Reves señores
Feretera sin rial.
Hay preciosos tocadores
y si quereis compra
otros muebles miles hay
Mas pinturas a escojer
tubería, hierro, tornillos
baria clavos y pillos
para lavar y barrer.
El dia 22 del mes pdo, victima de penosa en¬
fermedad, dejó de existir en esta ciudad el
estimado joven Eugenio Geraldino.
Mientras rogamos á Dios acoja su seno el
alma del amigo fenecido llegue hasta el se¬
no del hogar en duelo nuestra mas sentida
condolencia.
Restablecido.—Celebramos el restablecimien¬
to de salud del estimado joven Máximo
Coiscon, quien se encontraba en esta bajo
la atención médica del competente Dr. Ai¬
bar. en el Hospital San Antonio.
Celebramos que continue su mejoria.
Material de construcción
ellatrico, plomería
hallareis donde Lebrón.
Herramientas y motores
para los consumidores
en calle Senaración.
quincalla, cristalería
y máquinas Remington.
Del Conubio.— Recientemente contrageron
sus bodas en la Capital el estimado
caba¬
llero E. C. Leschhorn, Representante de A¬
tlas Comercial, en esta ciudad, y la gentil
y graciosa Srta. Consuelo Ortiz.
Eterna luna de miel deseamos á los jóve¬
nes desposados.


Nueva revista—Hemos recibido el No. 4 de
Con gusto corresponderemos con el can¬
Tambien, correspondiendo á nuestro can¬


Femina


La Opinión, revista semanal, de indole
político social, editada en la Capital por
el amigo Sr. A. R. Nanita.
ge hemos recibido "El Ateneo de Hondu¬
ras de los meses Octubre y Noviembre.
publicación mensual, de Honduras, Centro
America, cuvo director es el vigoroso pro¬
sista y delicado poeta Froilan Turcios.


Fémina


Actitud beneficiosa de la mujer.—Con atenta dedi¬
catoria hemos recibido el poema trágico ti¬
tulado BUITRACIA, escrito por Hortensia
Marquez, Dicho folleto está puesto en ven¬
ta, y el productivo será destinado á contri¬
buir á la compra de la casa que por iniciati¬
vadel Paladion será donada á la yda del
ilustre finado Dn. Manuel A. Machado.
Aplaudimos la iniciativa del Paladion,
y la actitud de la Sra Marquez.
impe Lange y Co.
ofrecen ricas vailas.
y famosas mantequillas.
Preciosa cristalería,
lavabos ollas, cerveza,
con mucha delicadez
el despacho, y cortesía,
hilo, medias, caletines,
servicio para festines


en su gran Ferretería.
Bafizes.—El dia 27 del mes pasado fué dia
de regocijo para el hogar de los esposos
Vargas—Santana, con motivo del acto bau¬
tismal de sus nietos Ana Victoria y Gilda
Ofelia Carbucia, y Nestor Julio Saladin.
Apadrinaron á los simpaticos cristianos
los señores Dn. Elias Vargas, Dn. Santia¬
go Ricart, Dña. Dolores de Vargas y Dña.
Mercedes de Gomez.
Larga y feliz existencia deseamos á los
inocentes pequeñuellos.


Página 10


Nueva maestra.—Altamente elocuente es la
nota que acaba de dar en la escuela Nor¬
mal Teórica la Srita. Angélica Concha gra¬
duada Maestra Normal despues de un bri¬
llante examen de tesis.
Cumplidamente felicitamos con entusias¬
mo á esta talentosa joven capitaleña.


fijaos en el anuncio de Timpe,
Lange, á Co. E


Subsanando. El Diario de macoris de fe¬
cha 20 del mes pasado publicó la siguiente
nota: En la nitida y elegante revista Fé¬
mina que circula hoy, aparece repetida la
palabra Ineditos en la pagina que suscri¬
be el joven J. Ernesto Garcia Aibar, moti¬
vo por el cual nos suplica la Directora Pe¬
tronila A. Gomez, pedir excusa al antor tan
amablemente como á los lectores, por la li¬
gereza de composición que asi se desea sub¬
sanar.


Fijaos en el anuncio de Fernandez
Hermanos, de Sto. Domingo.


E
ARTEDADES


Solución á la Charada o. 6
ROSA LIA
certijo.


Me arrancaron de mi casa
y me llevaron muy lejos.
después me hicieron pedados
y me encarcelaron luego:
por siera todo ello poco
hasta me prendieron fuego.
y cuando estaba acabando
me arrojaron por los suelos.
Al acabe, y unos golfos
al verme, me recogieron.


Solución al Cuadro Ceróstico
HAMLET.
Homero
Abrían
Música
Lázaro
Estaba


Solución á la Charada de Maquelia
MOSTRENCA.


-FEMINA-


Salto de Baní, R. D. 


FEMINA
E
A
CA
al sa a el D
DE CARPINTERIA
ASERRADERO TALLER MECANICO
E
E
E
Especialidades en Puertas de Panel, Puertas Persianas en maderas de Pino,
Pitch-Pine, Cipres y Caoba.
Muebles de lujo, en Maderas de Caoba y Forros de Cedro. Tenemos varios
estillos y a precios de situación.
Camas en maderas de Caoba, Capá y Ciprés, extremadamente baratas.
FABRICANTES de Velas Esteáricas, Velas de Sebo y Jabón Corriente.
NO COMPRE Ud, sus muebles sin antes visitarnos, ni haga sus pedidos sin antes
consultar nuestros precios. Siempre existencia en Maderas de Caoba y Capa.
Cale ro de epllelibre, ..... . Esquia á Cane 14.
E
E
E
E
COMPANIA DL MELES DOMINICANA, C. pol A.
importadores, Exportadores Colsignatarios.
E
GRAN ESTACION DE DE PETROLEO CRUDO PARA COMBUSTIBLE
EN SAN PEDRO DE MACORIS
E
COMPRADORES DE
E
MELALA, MIEL DE CANA, MIEL DE ABESAS,
ALUCAR.
FACILIDAD Y PRONTITUD EN EL SUMINISTRO DE PETROLEO
A VAPORES QUE USAN ESTE COMBUSTIBLE.
DIRECCION TELECRAFICA BARNETT San Pedro de Macorís.
AGENCIAS, en Santo Domingo, Azua, Puerto Plata, Monte Cristy.
E
E


A


