Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA
REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES
MARIA L ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Agosto 31 de 1923
Nro. 26


Para "Fémina"


NO puede ponerse en tela de duda
esta gran verdad:
El feminismo va día por día
avanzando en el amplio campo de
su desenvolvimiento, sobre todo
en la gran extensión de tierras
comprendidas, limitadas por Venezuela, Co-
lombia i las Guayanas al Norte i el Cabo
de Hornos al Sur.
La doctrina—si lo es— tiene, finalida-
des mui nobles; mui grandes, mui sabias i
por ende mul útiles.
La mujer debe ocupar el puesto que le
corresponde en la sociedad. Despreciando
prejuicios i nutriendo su intelijencia debe,
tiene la obligación imprescindible de aspirar.
a prepararse de modo a quedar completa-
mente extraña a la especie de tutelaje a que
se la tiene uncida como un carro al hombre,
por los códigos; estos la tratan no como un
menor, no como un ser incapacitado, sin
personalidad jurídica, sino como un objeto
más o menos hermoso y atrayente; de niña.
está bajo la patria potestad en veces tiránica
ibestial; de casada sale de una tutela para
entrar ciega por la pasión, apremiada
por la necesidad, acosada por el miedo al
celibato, o Dios sabe por qué, en otro domi-
nio quizá peor que el primero; de viuda o
divorciada en lugar de estar sujeta a un amo.
queda a merced de innúmera falanje de
amos.


I es que el hombre, so pretexto de de-
fender sus derechos negando a la mujer los
suyos oculta con malicia la defensa de sus
vicios a fin de que ningún control pueda re-
primirlos.
Copiemos de Eva Futura, novela, fe-
minista del atildado escritor Francisco Gic-
ca, Director de El Progreso, vocero libre-
pensador de Buenos Aires:
“Este libro es verbo de combate idel
redención para el sexo oprimido.
Es decálogo de sus futuros derechos.
Es NORTE hacia el cual las siervas;
marchan, pidiendo justicia, igualidad i dig-
nificación.
Estas páginas tratan de vulgarizar los
anhelos feministas, reformando la vetusta
conciencia del hombre, i formando una nue-
va conciencia en la mujer.
Yla infamia que durante siglos reinó
proclamando: LA MUJER ES PROPIE-
DAD DEL HOMBRE” seguirá la era de
justicia cuando la humanidad, MARCHANDO
EN POS DEL IDEAL proclamará! LA MUJER
ES IGUAL AL HOMBRES
Para esta alta finalidad es preciso que
la mujer se prepare para la lucha mui ruda.
que inpone el logro de sus justas aspiracio-
nes: la adquisición de sus derechos civiles y
políticos..
Ya en Sur América cuenta como leader
feminista peruana, con María Jesusa Alva-


Férrinar


Página 2


rado Rivera, i a más Elvira Garcia Garcia;
En Uruguai con la Doctora Paulina Luisi y
en Buenos Aires con las Doctoras Julieta-
Lanteri, Alicia Moreau, Elvira Rawson De-
llepiani, Sara Justo, Urbana Arigos Brito,
Josefina Durbec Routin, Petrona Eyle, Julia.
Fournier. Ernestina Molina, María Abella.
Ramirez, Isabel iEsther Karriusky, Juana:
Mestier, Sara Satanawsky, Rosa Pavlovky,
Antonia Freuler i mil i mil otras que ocupan-
lugar preferente en el movimiento intelectual.
femenmno i por ende en pro de la emanci-
pación intelectual de la mujer; anhelo justo.
que el hombre ecuánime debe ver i atender
ayuno de perjuicios absurdos.
Ha pasado, se pierde en las lejanías del
los tiempos pretéritos la absurda creencia de
que la mujer carecía de alma; la época a-
quella en la cual no enseñaban a escribir a
las jóvenes por temor de que se cartearan
con los novios o con los que aspiraban a ta-
les se ha enmohecido de puro bárbara i de
puro vieja.
La mujer permaneció durante muchos.
siglos sojuzgada, esclavizada, anulada en su
personalidad i según la ley bárbara de los
burgondos el hombre pagaba al padre de la
joven casadera un impuesto nupcial (nuptia-
le pretium) quedando libre para casarse.
con esta o con otra cualquiera, volviendo a
pagar a los padres de la novia nueva.
En el siglo IX dice Carlomagno, i esto!
confirma lo anterior: “Que en nuestros gine-
ceos se halle todo para trabajar, es decir, lino,
lana, cochinilla, peines, jabón, aceite, vasos.
itodas las cosas que son necesarias para el
trabajo de la mujer: (feminae nostrae qua
adopus nostrum servientes sunt) que sa-
quen nuestras mujeres lana y cáñamo con
que fabricarán capas y camisas”. Aún ayer:
Napoleón I en sus memorias de Santa Elena.
escribía: "La mujer se le da al hombre
para que críe los hijos. La mujer nos per-
tenece exclusivamente i nosotros no a ella.
Ella es la propiedad del hombre, así como
el árbol lo es del jardinero”.
Afortunadamente la civilización, los
progresos intelectuales imorales de la mujer.
si aun no la han colocado en el puesto que
le corresponde, han contribuido i contribu-
yen a que el hombre mire a la más bella
mitad del género humano con algún respeto.
ivaya cediendo aunque a regañadientes, el
terreno que es de ella.
La mujer que no es igual al hombre no


es digna de ser su compañera; el varón debe
sentir asco, desprecio hacia una esposa que
no es sino carne de placer.
No consentiré jamás que la mujer sea
superior al hombre i que este la mire como
los idólatras miran sus fetiches: quiero la
mujer igual al hombre, su compañera en el
hogar para compartir la ponderosa carga de
la educación de los hijas. Y ya que hai filó-
sofos que créen que el amor es un engaño del
la Naturaleza con el fin de revestir de en-
canto la reproducción, debemos pensar que
si la compañera no es igual al varón decla-
rariámos una vez por todas, que si entra en
el hogar solamente en su condición de hem-
bra, cualquiera podría desempeñar ese pa-
pel, aún en el caso bestial de la diferencia.
de especie...........
Edúquese a la mujer a fin de que sien-
do nuestra igual, teniendo los mismos dere-
chos, ya que cumple los deberes más graves,
sea digna del respeto que merece.
Entonces, sólo entonces "Eva Futura”
luchará valiente en la tribuna, en la calle,
en el periódico para los derechos que son
Verbo de Verdad i de Justicia. La emanci-
pación de la mujer debe ser obra de la mu-
jer misma ayudada por el hombre;
L. J. BOBEA


NO ME SIGAS AL MAR
PARA FEMINA.
A MI HERMANA ANA.
No me sigas al mar que yo no quiero
mis horas de nostalgias disipar.
No me sigas al mar, es que prefiero
con mis tristezas intimas llorar.
Solo las olas plañideros saben
de mi aserbo dolor y mi tristura.
Que ya dentro del pecho no me caben,
mis penas y mi tétrica amargura.
No me sigas al már que ya la brisa
al contar go a las olas mis dolores
con suaves giros y amorosa risa
fué a decirles mis penas a las flores.
Mercedes Bobea de Legreauz.
Boca Chica, Agosto 10. 1923..


Página 3


Fémina


Mercedes Solá y Rodríguez


¡Es tarea por demás difícil pretender
bosquejar en las columnas de una
revista, la prematura muerte de una Re-
dentora de nuestra causa.
La rápida desaparición del teatro de
la vida de una mujer patriota, de una mu-
jer sublime, de una mujer ideal.
Las letras saltan a montones a mi vis-
ta, por mis mejillas corren gruesas lágri-
mas, que caen en las cuartillas en que tra-
zo estas lineas, transforiada en gotas del
rocío.
Es que se me hace casi imposible des-
cribir a grandes rasgos la fecunda labor
de la valiente feminista Srta. Mercedes
Sola y Rodriguez.
La Directora de la importante Revista
La Mujer del Siglo dala Vice Presi-
denta del Comité Local de la Liga Femeni-
na Puertorriqueña, la mujer toda bondad,
toda luz, toda candor ha muerto.
La conocimos en la intimidad.. En su
misma mesa de labores periodísticas tra-
bajamos juntas, luchamos por una mis-
ma causa, por un mismo ideal, nos compe-
netramos con su espíritu, nos unió amistad.
del alma, tan estrechamente, que ahora
que ella ha muerto sentimos en la nuestra
un doloroso desgarramiento.
Cuando se ha eclipsado este brillante
sol, de suprema inteligencia, ha querido el
destino hacer poco notorio su fallecimien-
to, produciendo en todos los ánimos la te-
rrible impresión de la espantosa catástro-
fe. Pero aparte del negro dolor que nos
conmueve, por la inconmensurable desgra-
ciá que se cierne sobre la cansa feminista
puertorriqueño, hay otro dolor, no menos
intenso por el desaparecimiento eterno de
aquella ilustre patriota, mujer hidalga,
ciega y fanática adoradora de la libertad y
del derecho. Mujeres de esa alta talla,
moral son bien escasas; bajan al sepulero,
pero no mueren. Perdura su nombre al
través del tiempo y del espacio.


Mercedes a más de periodista, lucha-
dora infatigable por los derechos de la mu-
jer, fué también una oradora ateneista.
Tenía su elocuencia, con el ímpetu y la
impulsividad de gran polemista, chispazos
de ironía que envolvían en ridículo las te-
sis contrarias y cierta comunicativa virtud.
por la que Mercedes, hasta en la conversa¬
ción por poco que se animase, daba la im-
presión de vivir sus frases y echar afuera
el alma en la palabra.
Así considerada ella, fué no sólo una
de las más brillantes intelectuales del día,
sino una de las mas brillantes feministas.
Nosotras lloramos con la familia, con
la patria y con la Liga Feminia Puertorri-
queña la desaparición de una de sus co-
lumnas más sólidas.
Aún nos parece luchar junto a ella
por la libertad de nuestra Patria y la li-
bertad de nuestra hermana la mujer.
A esta isla hermana de la nuestra lle¬
gó un día Mercedes, demandando un rin-
cón en este suelo donde sembrar las semi-
llas de nuestra causa. No encontró muy
fértil el terreno, y a pesar de haber deja-
do el gérmen del ideal regresó seguida a
nuestro país encantada de la hospitalida!
y de la bondad de este pueblo.
Nosotras a distancia reclamamos del
Ateneo Puertorriqueño que en su sala fi-
gure el retrato de la abuegada mujer que
todo lo sacrificó en aras de ideales gran-
des y hermosos. Mercedes sacrificó, las
comodidades del hogar, el cariño de su
familia es decir, lo sacrificó todo para de-
dicarse de lleno a nuestra causa. Si exis¬
ten Redentores Mercedes fué un Redentor
del ideal Feminista.
Adios, luchadora infatigable en favor
del progreso de la mujer. Bien mereces la
corona de laurel y miosotis que hemos con-
sagrado a tu memoria.
MARíA LUISA ANGELIS DE CANINO.


SANTO DOMINGO, R. D.—Interesante fotografía, tomada al pié de los muros del gran Alcázar de
Colón, en el momento de la inauguración del Primer Comité de la Confederación de la Prensa
Hispanoamericana, a iniciativa de Don José Manuel Govin, Presidente de la Empresa «El Mundos,
de la Habana.


Fémina


Página 5


LA CARIDAD.


SOBRE este gran camino
de España, por donde
las bellas mujeres y los her-
mosos mancebos, los brazos
entrelazados, regresaban de
la corrida, el joven mendigo.
bien envuelto en su capa he-
cha girones, pedía limosna.
diciendo que no había comi-
do durante dos días; y, no
obstante la firme salud de
la carne de su torso, tan
tostada que parecía de oro.
en las desgarraduras de sus
andrajos, se adivinaba que
no mentía, con sólo conside-


rar su aire lamentable y sus
mejillas ahondadas por el
ayuno. Sin embargo, las
gentes no se ocupaban de
él, absortas en sus cancio-
nes y en su amor. ¿Le de,
jarían morir, al bello mendi-
go, sobre la calle?
Unicamente tres mucha-
chas se detuvieron: veinté
años, sanas y risueñas, y le
tuvieron compasión.
La primera le dió un real.
—¡Gracias!—dijo él.
La segunda le dió una
peseta.


—¡Que Dios os la devuel-
va!—le dijo.
La tercera, la mas pobre
y la más bella, no tenía ni
pesetas ni reales; le dió un
beso en la boca. El ham-
briento no pronunció pala-
bra; pero descubriendo a un
vendedor de flores que pa-
saba, pagó, con todo el di-
nero mendigado, un gran
ramo de rosas, y se lo ofre-
ció a la hermosa muchacha..
CATULLE MENDES.
Del Ateneo de Honduras


VOY POR EL CAMINO


VOY por el camino sem-
brando las semillas que
me diste. Tedavía no ha
salido el sol y la tierra no
ha sido regada, por tu lluvia.
Amanece....
Ya viene la primavera
(esperemos a Mayo) y la
tierra prepara su guirnalda.


de festines y se lanza en la
carroza de los vientos a
anunciar tu llegada. Ya
viene la primavera....
La tierra que me diste se
ha humedecido, sorpren-
diendo mi espera, y las se-
millas que siembro van a
nacer... En el horizonte


se levanta el sol y su manto
cae, con ardiente suavidad,
sobre el camino.... Y los
caminantes pásan sin ade
vertir que siembro las semi-
llas que me diste.
DELIA M VVEREN
Santo Domingo.


FEMINA EN LOS EE. UU.


FEMINA, República Dominicana.
AGRADECEMOS los elogios que dedican a
¿a nuestra sociedad i a muestro periódi-
co, las cultas señoras que forman el cuerpo
de redacción de la importante revista do-
minicana, que lleva el nombre de "Témi-
na”.
Petronila Angélica Gómez, María L.
Angelis de Canino i Consuelo Montalvo de
Frias son las personas que editan este pe-
riódico. Ellas poseen los elementos que
se necesitan para contribuir a modificar


i desarrollar lo que debe ser la base de la
educación i el progreso femenino. Por es-
ta razón han tenido magníficos resultados
con su revista Fémina, a la que nosotros
deseamos larga vida.
Estas damas dominicanas a quienes
tenemos el gusto de referirnos, son repre-
sentantes de la Liga Internacional de Mu-
jeres Ibéricas e Hispano americanas, en la
República Dominicana.
De "Feminismo Internacional” mes de Junio.


Femina


Página 6


QUEDA ESTABLECIDA EN ESPAÑA LA LIGA IN-
TERNACIONAL DE MUJERES IBERICAS
E HISPANO-AMERICANAS


LA DIRECTIVA
LA señora Elena Arizmendi,
Secretaria General de la Liga
Internacional de Mujeres Ibé-
ricas e Hispanoamericanas, y
representante de México en el
Comité de Cooperación Inter-
nacional, establecido en Nueva.
Yorl, tiene el gusto de comu-
nicarle a las representantes de
esta institución y a todas las
personas que se interesen por
el progreso de la misma, que
ha quedado definitivamente
establecido el Centro de la Li-
ga en España.
Las ilustres personas que
encabezan la sociedad en Es-
paña son las siguientes:
Presidenta efectiva de la Li-
ga Internacional de Mujeres
Ibéricas e Hispanoamericanas:
señora doña Carmen de Bur-
gos Segui (Colombine), Ilustre
dama, que por sus resonantes
trabajos científicos, literarios,
periodísticos, y por sus activi-
dades que han dado una feliz
solución a serios problemas de


orden social, ha alcanzado una
fama internacional sin prece
dente.
Secretaria de la Presidencia
de la Liga en Madrid: Exma.
Señorita Micaela Díaz Balva.
neda, Profesora de la Escuela
Normal de Madrid y escrito-
ra.
Vocales: Dona Concepción
Alexandre, Doctora en medici-
na; doña Manuela Osia, Maes
tra Nacional; doña Josefa Ba-
rrera, profesora de Sus Alte
zas Reales las Augustas her-
manas de Don Alfonco XIIl y
de la Escuela Normal; doña
Adela Ruiz Hidalgo, Maestra
Nacional; doña Antonia Cabre
jo. Comerciante; doña Pilar
Palero, propietaria; doña Ma-
tilde Muñoz, escritora: doña
Salomé Núnez, escritora; doña
Ana Escuder, de la Cruz Roja;
doña Rosa Equilos, escritora;
señorita Sánchez Bon, señori-
ta Balbina, Parada, señorita
Gloria Chacón, señorita Pilar
Paniagua, Exma, señora doña
María Bigada, Directora de


la Escuela Normol; Ezma, se-
ñora Marquesa del Ter; Exmo.
señor Don Faustino Prieto,
Secretario de la Real Sociedad.
Madritense; señor. Don Mi-
guel Giménez Aguirre, Biblio-
tecario del Senado; Srta. Ket-
ty de Burgos.
La distinguida Presidenta
da la Liga Internacional de
Mujeres Ibéricas e Hispano-
americanas ha comenzado a
movilizar las voluntades de las
mujeres y de los hombres
más ilustres, y pronto todos
los Comités de Cooperación
Internacional, establecidos en
Nueva Yorl e Hispano-Améri-
ca serán importantes centros
por cuyo conducto se desarro-
llarán todos los trabajos que
está llamado a desempeñar el
sexo femenino en la sociedad.
Está perfectamente demos-
trado que toda persona bien.
intencionada y culta, mujer u
hombre, i aun altos diguitarios.
aprueban y apoyan nuestro
programa.
De "Feminismo Internacional”


FANTASIA DEL DESVELOS


Alma mía, ¿qué velas
en la nocturna hora, como los centinelas,
con los ojos abiertos para mejor velar,
si no tienes ningún tesoro que guardar?
¿Qué velas, alma mía,
mientras que asordinados en su funda sombría
redoblan sin cesar
tambores misteriosos su trémula alegría?.
Que guardar ni esperar tienes ningún tesoro,
sobre el oleaje inquieto,
no el birreme de oro.
llega para la cita,
no te revelarán la Esfinge su secreto,


ni las esferas cósmicas su música inaudita.
¿Por qué guardas celosa, como un soldado alerta
mientras reposa todo, tu solitaria puerta,
si no tienes ningún tesoro que ocultar,
ninguno que esperar?
Es en vano, alma mía,
es en vano que veles,
la noche pasa sobre sus funebres corceles,
y él sol del nuevo día.
con la irisada pompa de todos sus caireles
se quebrará en el fondo de tu urna vacía.
MARIA EUGENIA VAZ FERREIRA.
Hondureña.


Página ?


Femina


LIGA INTERNACIONAL DE MUJERES IBERICAS
E HISPANO-AMERICANAS.


LA mui ilustrada señora.
la escritora mejicana
Elena Arizmendi de
Duersch, residente en New
—YorK; E. U., ha fundado
para bien y prestigio de su
sexo, la benemérita institu-
ción que lleva por nombre:
Liga Internacional de Mu-
jeres Ibéricas e Hispano-
americanas. Esta inteligen
te señora es Directora de
Feminismo Internaciona!.
ilustrada revista meusual,
d. se edita en Nueva YorK
que es órgano de dicha Li-
ga, i que se pública para
los fines de propaganda
de la labor de la citada ins-
titución.
Como su nombre lo indi-
ca, la labor de esta gran
Liga es universal, i tiene
¿como práctica primordial.
llamar a las mujeres cultas.
de los diversos países
civilizados del globo-
a la formación de Co-
mités que son como asocia-
ciones dependientes de esa
gran Liga, ¡que con las


mismas tendencias e idén-
ticas aspiraciones, se tra
baje porque los ideales de
la mujer estén siempre es-
trecha i universalmente re
lacionados; que la labor
de esas instituciones conver
ja hacia un mismo punto,
se eleve hasta la misma al-
tura, i que las mujeres re-
unidas en un solo haz, en-
caminen esa labor a las
mismas generosas i eleva-
das finalidades.
En el número 19 de
nuestra revista Fémina he-
mos publicado la hermosa.
epistola que poseemos, sus-
crita por Elena Arizmendi
de Duersch, en la cuál nos
comunica dicha Sra,, que
hemos sido designadas pa-
ra fundar el Comité del
Cooperación Internacional.
de la Liga, en la Repúbli-
ca Dominicana, designa-
ción que nos honra i que a
gradecemos vivamente.
Al aceptar nosotras tan
hermoso encargo, no vaci-
lamos en hacer un llama-


miento a las cultas damas.
residentes en esta repúbli-
ca, ya sean dominicanas o
extrangeras, comenzando
por las que colaboran en
nuestra revista, para que
aporten con decidido em-
peño su valioso contingen-
te, a fin de fundar en esta
república el Comité de
Cooperación Internacional
de la Liga de Mujeres Ibé-
ricas e Hispano - america-
nas, magna institución que
labora i laborará por el
progreso i enaltecimiento
de la mujer universal.
Con la instalación de es-
te Comité, quedará crista-
lizado el noble ideal que
acarician nuestras inteli-
gentes i virtuosas mujeres:
Que el mundo conozca (re-
pitiendo frases a ya hemos
dicho) cuáles son sus apti-
tudes; hasta donde se éx-
tiende su capacidad intelec.
tiva; ihasta donde se ele-
van sus sentimientos por lo
humano i por lo bello.


IDEAS GENERALES ACERCA DE LOS FINES
QUE INSPIRAN A ESTA LOABLE INSTITUCION:


Esta magna obra es educa¬
tiva, defensiva y constructiva.
Los fines principales que la
inspiran son los siguientes:
Mantener una constante col
municación entre las mujeres.
y los hombres cultos, altruís,
tas y progresistas de la raza
para cultivar y conservar la
solidaridad, la cooperación y
confraternidad como base de
unión.
Enaltecer a la mujer de habla
española, con el buen ejemplo,
la ayuda mutua, guarda y vi-


gilancia, de una buena educa
ción..
Por el conducto de la revis-
ta órgano de la Liga, dar a co-
nucer todos aquellos datos que
den realce a su prestigio; así
como crear una corriente más
fuerte de estimación y simpa-
tía entre los individuos y los
gobiernos de sus respectivas
naciones..
Hacer que las mujeres de la
raza tengan una personalidad
bien definida, sobre todo en el
extranjero.


Laborar porque se establez
ca una buena inteligencia en
tre las mujeres de la raza y las
mujeres extranjeras, buscan¬
do como el lazo de unión más
apropiado, el amor y el trabajo
en favor de la Paz y la tranquir
lidad no sólo del Continente.
Americano sino del Mundo
entero; y sobre estos cimientos
se entablará comunicación con
todos los Centros Feministas
Extranjeros.
Ninguna persona podrá fun-
gir legalmente como represen-


Fémina


Página 8


tante de la Liga Inter-
nacional de Mujeres
Ibéricas e Hispanoame-
ricanas, a menos que
tengan un nombramien
to firmado por laPresi.
denta de esta-Institu-
ción.
Las personas y socie-
dades que deseen in¬
gresar a la Liga debe-
rán dirigirse con este
fin, a la Presidenta del
Comité de Cooperación.
Internacional del lu¬
gar, a donde dichas
personas o sociedades
estén establecidas.
Ninguno de los Comi-
tés de esta institución
está autorizado para fa-
cilitar listas de las so¬
ciedades o personas de
figuren en la Institu
ción, todas estas listas
deberán ser remitidas.
únicamente a la Presi-
denta, que es la encar¬
gada de regir los desti-
nos de la Liga.
De Feminismo Internacional.


MI ALMA!
Para mi esposo.
Mis ojos vivarachos?
iabrasadores, no es-
cudriñan mas allá del
horizonte que limita.
el mar apacible i ge-
neroso de tu alma.
Pero tu eres para
mí, lucero que ilumi-
na con suave i tenue
luz, el insondable fon-
do de mi alma.
Ven a mí, amado,
con esa noblé i má-
gica aureola que nim-
ba tu cabeza. Ven,
quémate en la lumbre.
abrasadora de mis
ojos, i sentirás como huyen de tu alma las
tristezas.
Siéntate a mi lado. Contemplo en es-
te instante bajo el sereno azul del cielo, nu-
bes de color encendido, que enardecen de
amor mi alma, que al contemplarlas joh a-
madol, se siente extremecer.......
G. F. DE P..


ESTAFETA
Srita. Petronila Angélica Gómez.
Sras. Consuelo M. de Frias i
María L. de Canino.
Con la timidez que manifiesta la aveci-
lla al entonar el primer canto; con la mo-
destia de la casta violeta que bajo el follaje.


JOSE MANUEL GOVIN.
A su llegada a España, el Sr. José Manuel Govin acaba de ser vivamente
festejado, con motivo de la constitución el día 9 de Mayo ppdo., en
Santo Domingo, del primer Comité de la Confederación de la Prensa,
Hispano-Americana.


Página 6.


Fémina


oculta su corola, salen de mi pluma tímida,
estas frases para dirigiros mi mas cara feli-
citación con motivo del primer aniversa-
rio de la benemérita revista Fémina, orgu-
lo de la mujer dominicana...
Que prosiga sin desmayos, muchos a-
ños, dando aliento i valor a la mujer del
porvenir.
ERCILIA O. de PASTOR.


El Talismán de Oro.
Para mis amigos.
Virgilio Díaz O. y Copito Mendoza.
EL sabio pasó un severo examen a su
pasado i lo encontró bueno; luego pensó.
en su porvenir i lo halló lleno de abrojos;
pero esto no lo hizo desistir; más bien le dió
fuerzas para seguir la lucha, él poseía un
precioso talismán que lo vence todo, que
hace a los pueblos i a los hombres, llegar al
la meta de sus aspiraciones: la perseveren-
cia.
M. BAEZ G.


El Sr. José Ml. Govin es Festejado en España
En la noche del 5 del mes pasado se ofreció
en el Hotel Ritz de Madrid, una comida íntima de
confraternidad periodistica, para la celebración-
de la constitución del primer comité de propagan.
da en Sto, Domingo, labor que fué encomendada
al Sr. José Ml. Govín, de la Empresa de "El
Mundo” de la Habi
A dicho banquete asistieron altas persona-
lidades de España i de Cuba,! Representantes,
de la prensa de estos ide otros paises
"El ex-Ministro, señor Franco Rodriguez.
brindó, a la terminación del banquete, por el se-
ñor J. M. Govín ipor la realización de los idea-
les de confraternidad de la prensa de Hispa¬
no—América.
El Sr. Govín, objeto de homenaje, explicó el
acto de la constitución del primer comité en Sto.
Domingo i los proyectos futuros que se propone
llevar a la práctical obsequequió con una reproduc-
ción en pergamino del acto del primer comité en
Sto. Domingo i con interesantes fotografias que
obtuvo de la Hispaniola de Colón.
Todos los concurrentes acogieron con entu-
siasmo la idea i prometieron su cooperación".
Nuestro Editorial. —Por ser de oportunidad i por
el buen sentir que se trasluce en el trabajo de
nuestro distinguido colaborador Sr. L. J. Bol
bea, no podemos menos que ceder el lugar del
Editorial, agradeciéndole esta brillante i sincera
exposición que hace en favor del feminismo.


Don J. Julio Coiscon.—Fémina” con natural regoci-
jo aprovecha la ocasión de honrar su portada
con el foto grabado del cultísimo caballero cuyo
es el nombre que encabeza estas lineas.
Poco haí que decir de este caballero que no sea
sabido por la jeneralidad de sus conciudadanos.
Sinembargo como brillante hoja de servicios
podemos citar estos datos: En 1896 dirijió la
Escuela Normal de esta ciudad, probando su
idoneidad de buen pedagogo e imprimiendo al
plantel una marcha regular ide mul buenos re¬
sultados.
Compartieron con él las faenas del Magisterio
los profesores José Ma. Bernard, P. M. Dalmau
¡L. J. Bobea, quienes a la par que le ayudaban
con dedicación cosecharon mui buenos frutos
de ese tronco pletórico de savia. Como Presi¬
dente del Hon. Ayuntamiento de la Gomún en
1914 llenó a cabalidad su misión iniciaudo mui
útiles disposiciones. Entre otras la organiza
ción del archivo comunal desde 1855 a 1914,
trabajo que se encomendó al Sr. L. J. Bobea.
En 1915 fué Diputado al Congreso Nacional i
representó mui diguamente los intoreses i dere¬
chos de sus mandantes.
Actualmente ocupa la Sindicatura de esta
Común i desempeña el cargo a satisfacción del
pueblo.
«Péminas al presentar al culto caballero tiene
el gusto de saludarle deseando que en el puesto
que ocupa añada un laurel más a la corona que
ya tiene cenida.


CHARADA NO. 12
¿Te gusta mi TOTAL?
—A SEGUNDA TERGERA!
YO SEGUNDA PRIMERA
mi plata para jugar.
Si cantas en pos menor
y en PRIMERA algo cantas:
ya sabes que me encantas
cuando cantas de tenór.
LUZ.


CUPON.
Suplicamos a las damas y caballeros que
simpaticen con nuestra causa, se sirvan llenar
el siguiente Gupón y enviarlo a esta Redacción:
Yo............................. residente en
.................... calle ...................
No......, simpatizo con la causa feminista i así.
lo hago constar.
Fecha.
Firma


Fémina


Página lo


Por el Mundo Social


Primer aniversario.—Nuestro estimado colega "El
Esfuerzo” celebró el primer aniversario de su
fundacion el dia 15 del mes que finaliza, i viene a
nosotros con doble formató como prueba de sus
nobles aspiraciones de crecer.
Es El Esfuerzo, uno como esfuerzo exponen-
te del progreso de aquella ubérrima region,i
Fémina que siempre ha visto con júbilo, d. siem-
pre ha respondido con eco simpático a todo lo
que sea indice de progreso, no deslogra la oca
sión de holgar con el colega apreciado.
Que viva muchos años esforzándoss en la
lucha, mil veces bendita del progreso,
Compañero en prision. —Lamentamos sinceramen
te la prisión de nuestro compañero Sr. Migu-
Rodriguez, Director del diario loca! "La Pren-
sa", ¡aunque ignoramos el verdadero motivo de
dicha prisión, va nuestra súplica a las autorida-
des competentes, para que se ponga pronto en
libertad al laborioso¡honrado compañero.
Nuevos cristianos.—El día 26 de este mes estuvo del
plácemes el hogar de los esposos Don Julian
Elsevifi Doña Graciela P. de Elsevif, con motive
de haber recibido sus seis niños las regenerado-
ras aguas del bautismo.
La ceremonia fué celebrada en su propia ca-
sa, nuevo hogar a. tambien fué cristianizado esa
misma tarde.
La ceremonia, en la cuál ofició Fray Venan-
cio de Ecija, quedó mui lucida.
Apadrinaron el acto los señores Juan Morel,
Juan Cambero, Rafael Sanchez Gonzalez, Ledo,
Rafael Aug. Sánchez, Juan A. Eisevi, José Joa-
quin Puello, Pablo Elsevi, Gabriel Llodrá i To-
más Llodrá. Llas señoras Mercedes S. Vda.
Puello, Mercedes P. de Hernandez, Chichita Si
de Sánchez, Rosa de Cambero, Aha de Llodrá,
Graciela F. de Pellerano, Altagracia i Ozema
Puello ¡ Asunción de Morey.
Los simpáticos infantiles fueron bautizados
con los nombres: Juaba Matilde, José Joaquin,
Mercedes Teotiste, Graciela Aminta, Julián i
Gloria Maria, a quienes deseamos larga ifeliz vi-
da. La los esposos Elsevif, que en su nuevo ho
gar derrame Dios sus celestiales bendiciones.
Sensible fallecimiento.—El día 21 de este mes se
rindió en el sueño eterno en esta ciudad, la esti-
mada amiga nuestra Doña Pura de Broth, vir¬
tuosa dama muy estimada por las bellas pren-
das morales que poseía.
Deja tres vástagos privados del dulce cariño,
maternal.
Llegue hasta el seno del hogar en duelo la
expresion de nuestra sincera condolencia.
Don Eduardo Correa. —El día 25 del mes que fina
dejó de existir después de breve dolencia Don
Eduardo Correa, tronco de una familia mui im


portante de esta ciudad.
El finado era Director de banquete de la
M.: R.: D.: Independencia No. 17 i esta le tributó
los honores masónicos.
Pémina” ruega al G.. A.: D.: U.: por el e-
terno descanso del recion fenecido i envía esta
nota de condolencia a sus deudos.
Compañera enferma.—A consecuencia de molestos
quebrantos de salud, guarda cama desde hace
varios días nuestra querida rodactora Doña Con-
suelo M. de Prias.
Lamentamos profundamente la novedad de
la compañera,i rogamos a Dios porque pronto
se restablezca cabalmente.
Amable obsequio.—De manos de nuestro buen
amigo el Sr. Pepe G. Viñas, hemnos recibido el
obsequio de dos ejemplares de las bellas revistas.
capitaleñas «La Opinióne i eCuna de Américas,
de la edición dedicada a Baní. Este último es
un tesoro literario, diguo de conservarse por lo
jugosa ! bien presentada.
gelicitamos a sus directores i damos las
gracias al amable Sr. Vinas por su valioso obse-
quio que sabremos estimar.
Nueva colaboradora. —La Señora Doña Mercedes
Bobea de Legreaux, Institutriz Normal, exorna,
nuestras columnas con una espontánea i bien
inspirada cemposición intitulada «No me sigas
al mars.
Apesar de que se nota en ella un sello de a-
margura, es tan espontáneo su decir, que Pémi-
na no ha vacilado en publicarla, insinuándole
a que siga bebiendo en la consoladora fuente de
las bellas letras.
Correccion.—En nuestro Editotial de la edicion.
pasada, debe leerse sabemos en vez de sabremos,
como por error de imprenta aparece en la da, li-
nea antes del párrafo final.
Canges.—Pémina, siempre ansiosa de ver su mesa
de Redacoión exornada por todos los rotativos
nacionales i extrangeros, ¡en su afán de sentir
las pulsaciones que de modo indirecto en veces
le dan color ivariedad, se complace en acusar
recibo de estos canges que agradece:
«Nuevo Diarios, «Dios i Patria”, "Cuna de
América” ¡ "Panfilia”, de la Capital. “El Es-
fuerzo” i “La Conquista” de Barahona. La Demo-
cracia, de Puerto Plata. “Sangre Nueva” de La
Vega; "La Hora” de Azua, Ecos de Valle de Ba-
ni. “El Cable, de San Juan de la Maguana”i el
Boletín de esta ciudad, desde el día 9 de este
mes,
No sabemos a que atribuir la ausencia de
los demás voceros, sabiendo como saben, el pla-
cer con d. son recibidos enesta su casa, i cum¬
pliendo nosotras con este deber de compañeris-
mo.


