arcala General de la
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER


DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.


REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 1
San Pedro de Macorís, Junio 30 de 1923
No. 22


Acerca de Urbanidad


SI hubiésemos de pensar detenidamen¬
te en lo compleja de la tarea que
nos hemos impuesto al dedicarnos a nuestra
obra cultural, nos detendríamos á cada paso
vencidas por el desaliento.
Mas, nuestras almas preparadas para
vencer, no retrocederan ante los obstáculos
que se opongan á nuestro paso mientras
nos alienten la fé y la esperanza, mientras
luzca en nuestro horizonte la tranja purpú¬
rea que colorea nuestras horas vesperales y
asome su aurea pupila sobre tan regio lecho,
el astro de nuestro anhelo, con su fulgurante
trpadeo.
Nuestra obra esta en pre y avanza;
avanza resuelta hacia el triunto que nos es¬
pera; nos lo dicen las voces de aliento que
nos traen innumerables mensages que nos
vienen a diario de todas partes, y las figuras
prominentes que surgen a cada paso de
nuestro sexo, llamado debil, por un ligero
capricho de la sabía naturaleza y que suele
ocultar á veces bajo su aspecto delicado, un
alma de gigante y un corazon de atleta.
El alma.... ave invisible que vive de
cima en cima.... Yo cultivo las almas por¬
que ellas llevan en sí jardines interminables,
y las riego con el rocio de mi pensamiento;
para que ellas me habien de vida y Prima¬
vera, y vivo entre los rumores de la fronda,
perpetuando la estación de las flores aun
cuando las horas autumnales me asalten,
precursoras de nieves tempraneras.


Como gusto de las esquisiteces y le rin¬
do culto á la estética me permito, en estas
notas editoriales, en mi candad de periodis¬
ta femenino, llamar la atención acerca del
modo como debemos conducirnos en el
templo.
Hermoso y encantador es el aspecto
que presentan las blancas naves de nuestro
templo católico, poblado de personas piado¬
sas, que se acercan á la divina fuente del
amor y la pureza á disponer sus corazones,
para ofrendarlos al Señor.
Pero.... mas hermoso y armónico re¬
sulta, y mas agradable a Dios, que perma¬
nezcamos en ese sagrado recinto con el
alma llena de profundo respeto y adoración
y con humildad y recogimiento, sin que
hagamos ningún movimiento que produzca
ruido ni produzcamos con nuestra voz ru¬
mor alguno que, no siendo en alabanza de
Dios, turbe la paz augusta de la casa del
Señor, durante los actos religiosos.
Y es altamente antiestético y poco ur¬
bano el acto de permanecer en pre sobre los
asientos con el fin de ver mejor lo que se
celebra en el altar mayor, cosa por cierto
no necesaria dada la altura de este, la cual
nos permite á todos ver sentados, todo lo
que se haga en dicho altar.
He dedicado este editorial á este tema
porque a mi concepto es la religión muy
necesaria para la moral y una parte bastan¬
Concluye en pág 3.


Fémina


Página 2


EPISTOLA


Señor Don
Rufino Blanco Fombona,
Madrid, España.
Muy señor mío;
Dado la importancia que entraña en sí
el conocimiento de la Historia, por ser esta
el relato de acontecimientos más o menos
notables, á todos nos debe interesar el -
prenderla y a los mas doctos y capaces el
enseñarla por todos los medios y en todas
sus faces. Por tanto, distinguido señor,
creo oportuno y de gran utilidad para en-
trambos mundos, de honor para la America
Latina y de plena satisfacción para sus dig¬
nos hijos, el que lleve a la palpable y uni¬
versal, amena e instructiva, popular e inte¬
resante escena cinematográfica, la magna y
gloriosa epopeya de la Libertad de Améri¬
ca, en cuya jornada, dicho sea en honor de
la verdad, descuela el Libertador, el mag¬
nífico y colosal SIMON BOLIVAR, quien,
según el elocuente decir del sabio juriscon¬
sulto e insigne prosador y poeta Don Ceci¬
ho Acosta, es cabeza de los milagros,
lengua de las maravillas y según el nuestro,
brazo de las acciones, y en que venezuela,
la patria de éste y de aquel, del precurso
héroe y mártir Miranda, de otros héroes y
mártires más, la vuestra y la de nuestra
mayor admiración y simpatía por sus proe¬
zas inauditas, y su fecunda lapor intelectual,
fué sin duda alguna, de todo el vasto teatro
del Continente, donde se luchara más, y
más tesoneramente en pro de la tan gran¬
ria causa de la libertad de America.
diosa y noble, como importante y lejenda¬
Con gran satisfacción, placeme expre¬
arle que a ninguna otra persona he podido
dirigirme en tal sentido antes que a vos,
porque vos contais, ademas con el valioso
recurso de la capacidad, con el de la relación
y de la personalidad, y porque no tengo el
gusto de conocer a otra.... ni creo existirá
quien o quienes hayan luchado y luchen con
tan persistente afán en difundir las brillan¬
tes acciones de aquel héroe y las altas gran¬
dezas de esa parte, y de todo nuestro in¬
menso Continente, formado con sangre de
nuestras propias venas, animado por el alma
de nuestra propia alma, encaminado á un


solo fin, a un mismo glorioso ideal y cuya¬
suerte fué en el lejano pasado, es en el algi¬
do presente y será en el futuro e indeciso
porvenir, nuestra misma dichosa o fatal
suerte.
Creo también, apreciable señor, que no
estará demas, para conseguir el proposito y
asegurar el éxito, el demostrarle de un mo¬
do claro y preciso, á las casas reconstructo¬
ras de historias y sucesos, novelas y lleven¬
das en películas y á las empresas exhibido¬
ras de cintas, la buena acogida y por ende
las pingues ganancias que obtendrán en la
construcción y exposición de la citada e in¬
mortal epopeya.
Con el inquebrantable respeto y la in¬
variable admiración que desde ha tiempo le
profeso por su brillante y por ende plausible
labor intelectual en pro de la cultura univer¬
sal y de la America-hispana, le saluda aten¬
tamente, deseando ser atendido, no para
vuestra gloria, ni mucho menos para la mía,
si acaso fuere acreedor á merecerla, sino
para la gloria siempre poco ponderable del
LIBERTADOR, la de VENEZUELA y la
de nuestra madre AMERICA, madre de
todos, por ser la siempre prodiga y hospita¬
laria tierra del desvalido, de las proezas y
de la LIBERTAD


A. FELINO VICIOSO V.


Santo Domingo, R. D.
Año 1919.


BIENVENIDA.


A Don José Manuel Govin. Delegado por la Prensa
Española para la creación de la Confederación de
la Prensa Hispano-americana.


Heraldo de mi raza, mensajero
del alma luminosa de mi España,
ya estás entre nosotros, en la entraña
de este mundo solar indiano ibero.
Avante, avante, pues, gonfalonero,
ya está tu pabellón en la montaña
donde ha de fuigurar la inclita hazaña;
bienvenido el cruzado caballero.
Y al volver a mi España victorioso,
llevale este mensaje cariñoso.
nuestra palabra cálida y sencilla:
Que si allí dan amor al quisqueyano,
aquí palpita el corazón hispano
igual que en los hogares de Castilla.


de nuestra propia alma, encaminado á un
JOSE LEBRON MORALES.


Página 3


Fémina


ELSA Y GISELA
PSICOLOGIA FEMENINA
Para FEMINA.


DE sobremesa—hablabamos del ca¬
rácter raro de algunas mujeres, y
de la influencia que en ellas ejercia el medio
ambiente en que se agitaban; y dijo la Sra.
de Pérez, recientemente llegada de París:
¿Carácter raro? influencia del medio
ambiente.... en dos amiguitas que tuve
en París podríase estudiar esos dos temas
psicológicos, que no siempre influyen en el
desenvolvimiento moral de la vida femeni¬
na.
Elsa y Gisela, las amigas de que os
hablo, eran, en belleza y caracter diametral¬
mente opuestas. Gisela, blanca, rubia, de
ojos azules y lánguidos, pequeñita, delgada:
flor de invernadero. Elsa, morena, de ojos
negros, abrasadores; alta, de formas llenas
y esculturales; una belleza regia. Gisela,
dulce y tierna; Elsa, impetuosa y ardiente.
Gisela, al nacer, había perdido su ma¬
dre y fué adoptada por una tía paterna ce¬
libe y religiosa hasta el fanatismo. Su ca¬
la grande y vetusta, parecía un claustro:
poca servidumbre; severo y anticuado el
mobiliario. Allí transcurrió la intancia de
la huérfana, quien no tuvo, para sus juegos,
más compañía que la de un viejo gato de
Angora, que se revolcaba con ella sobre las
mullidas alfombras, y jugaba al escondite


con rara inteligencia. La tía, muy rigida,
vigilaba continuamente la nina, pasando,
como una sombra, por los amplos salones,
con el rosario en la mano, murmurando sus
letanías. Gisela no oyó jamás resonar una
carcajada bajo aquel severo techo; y cuando
ella, en sus juegos con el gato, dejaba esca¬
par un chillido, la tía aparecía enseguida,
con un dedo sobre los labios, imponiendola
silencio.
Yo conoci esta pobre criatura un día en
que hube de visitar á la tía para interesarla
en una obra piadosa y me causo tanta lasti¬
ma su panda fisonomía de anemica, que
emples toda mi influencia para lograr de su
tutora el permiso de llevarla á pasear algu¬
nas veces en mi coche.
—Y de Elsa que nos cuentas
Oh! Elsa era libre como un pajaro
en los bosques. Huertana tambien de ma¬
dre, su padre, un opulento banquero, adorá¬
bala y la tenía alojada en un precioso hote¬
lito, con una numerosa servidumbre para su
uso particular. Yo la veía en todas partes,
acompañada de su aya; en la Gran Opera;
en el Hipodromo; en el Bosque de Bologne.
Hablaba con tanto desentado y reía tan
ruidosamente con una amable carcajada de
chiquilla feliz, que daba gusto oirla. Venía
a mi casa muy amenudo, y me asociaba a
todas sus correrías de muchacha libre y
rica.
¿Como crees, amigos míos, que se en¬
cauzaron al porvenir aquellas dos vidas tan
distintas? Pensais que Gisela, bajo la in¬
fluencia de su tía se haría monja, y que
Elsa, dada la libertad de sus costumbres,
cometería alguna calaverada, de esas que
comprometen el honor de una mujer
Oh! no: no lo creas: Gisela huyó con
un amante, y fue después la mas celebre
demi-mondame de París. Elsa, por el
contrario, hizo un brillante matrimonio con
un ingles archimillonario, que no tenía más
defecto que padecer la tradicional enferme¬
dad de su país: el spleen. A veces, huyen¬
do de la brillante vida de Londres, se deste¬
Concluye en la pág. 5.


Acerca de Urbanidad.
Continuación de la pag. 1.


te importante sobre todo para la mujer, que
a mi ver, sin religión ni moral, es como una
flor sin perfume, que no halla en sus horas
de nostalgía y desconsuelo, una gota crista¬
lina que refresque su corazón impio.
Seamos verdaderas cristianas y haga¬
mos que florezca en nuestro suelo la cultura
y el progreso, pero sin desviarnos de nues¬
tro Dios, para que El vele por nuestra pa¬
tria y escuche los ruegos que hacemos por
nuestra ansiada libertad.


CONSUELO M. DE FRIAS.
(Magnolia)


Fémina


Página 4


Loraida Aidar.
Espiritual i simpática
niña, que cada día va
haciendo mas notables
progresos en el arte de
Beethoven.


ANHELO


Para FEMINA.


En las tibias mananas de verano, el sol me¬
besa, y con su beso, siento encenderse la sangre
en mis arterias, siento mi vida en plena flora¬
ción!....
En la paz infinita del crepusculo, cuando
duerme el Sol, y la Luna se despierta, mi alma
soñadora viaja y se recrea, y llega en sus anhe¬
los a pisar los umbrales de la Felicidad....
En la triste y silente calma de la noche, sien¬
to la caricia ultra exquisita del claro pieniluno,


y muchas veces, adormilada quedo al contacto
suavísimo de sus hilos de plata que tejen ensue¬
nos en mi derredor...
Sin embargo?..... yo despierto en las tibias
mañanas de verano..... sueño en la paz minita
del crepúsculo.... y me duermo en la silente
calma de la noche, con el anhelo vehemente de
ver mis ojos—como la noche negros— en las
tranquilas lagunas de sus ojos glancos!...


NATALIA ANGELICA GARCIA.


Página 5


Fémina


Conclusión de la pag. 3.


rraba, por meses enteros, a alguno de sus
castillos del condado, haciendo en el vida
de ermitaño, sin mas compañía que su mu¬
ter y algunos servidores.
Pensais que Elsa, acostumbrada á la
libertad y al bullicio de las fiestas, se rebe¬
laría, emancipandose del tirano que la
secuestraba? Pues no fue así: Elsa fué un
modelo de esposa paciente y dulce; y cuan¬
do se la veía aparecer, tras uno de aquellos
largos destierros, jamás se la oyó una sola
palabra de protesta, esquivando, con sonri¬
sa satisfecha, la curiosidad que pretendía
sondear su corazón.
La mujer es un misterio — concluyó la
Sra. Pérez—y no se puede vaticiar sobre
ella, aún partiendo de causas tan concretas
como lo son el carácter y el medio am¬
biente.
—En robustecimiento de lo que acaba¬
mos de oir, dijo la Sra. Ruiz—citaré un
caso, constatado por mí misma en el que se
vé cuan poco influye en algunos seres el
medio ambiente.
¿Os acordais de Nisia, la muchacha
que estuvo en mi casa hasta el verano pasa¬
do? Ella había quedado huertana de padre
y madre á los siete años y a esa edad, sus
parientes la interna en en un colegio de
monias que radicaba en la provincia. Doce
años más tarde, en decadencia la institu¬
ción religiosa, el colegio fué clausurado y
trajeron a Nisia á mi casa. Vivían conmi¬
go mis nietas Carlota y Susana, dos chiqui¬
llas traviesas y malcriadas, por mi excesiva
benevolencia para con ellas. Yo me dije
Nisia, educada entre prácticas religiosas,
debe ser un dechado de mansedumbre y
virtudes mis nietas tendrán en ella un mo¬
delo que imitar.
A poco de estar con nosotras dijeronme
mis nietas: "Abuela, ¿que mal viento sopla
en esta casa desde la llegada de Nisia? No
encontramos nuestros pañuelos; perdemos
nuestras agujas, nuestros dedales, nuestras
tijeras....
—Vosotras sois unas locuelas—decialas
yo: tened mas orden y vereis como no per¬
deis nada.
Un día, empero, tuve ocasión de temer¬
que algún espíritu maléfico anduviese en el
hogar trastornando y embrollándolo todo.
Un trajecito blanco de Carlota, que ella
tenía en gran estima por ser de su primera
comunión, desapareció del ropero; y por
más que eche abajo la ropa, y abri todas las
gabetas, no logre encontrarlo. Al cabo de


un tiempo, necesitando un modelo de bor¬
dado que tenía Nisia, y no estando ella en
casa aquel momento para pedirselo, fue a su
cómoda a buscarlo. Que pensas lo que
halle en la busqueda? Pues, el trajecito
blanco de Carlota hecho pedazos.
Cuando regresó Nista la interrogue so¬
bre el caso. Palideciendo balbuceo:
—No.... no he sido yo.
¿Quien, pues
—Sería Martina.
Debo deciros que Martina es la vieja
criada, con diez y ocho años a mi servicio y
en quien tengo plena confianza.
—Conque Martina, en La llamare
para interrogarla.
No; no—repitió ella — no fue Martina:
sería la misma Carlota.
Criatura!— la dije indignada por el
embuste — iría Carlota contra sus propios
intereses? No la has ordo lamentar la per¬
dida de su traje? Confiesa que ruiste tu.
No; yo no he sido....
No pude lograr que confesara su falta:
siembargo la prueba estaba palpable y
clara.
Yo tuve un gran disgusto, y desde aquel
día perdí la confianza en ella. Como aque¬
lla muchacha, educada por religiosas, que
iba á misa y comulgaba con frecuencia, te¬
nía tanto aplomo para mentir; tanta seren¬
dad para impular á inocentes, hechos puni¬
bles cometidos por ella, convirtiendose
luego, entre quejas y lloriqueos, de acusada
en acusadora; de victimaria en víctima? No
pude conformarme con tanta contradicción:
entere á un pariente de lo que sucedía y el
la llevó a su casa.
—Y no volvió V. á verla
—Nó: un día, en diligencias particula¬
res, llegue a la ciudad en que vive. Deseo¬
sa de hacerla una visita, fuí á su casa....
Saben Vds, lo que me sucedio?.... el pa-
riente me dió con la puerta en las narices,
pretextando que yo había calumniado a
Nisia.
Oh! on esclamaron todos, escan¬
dalizados.
De modo que la teoría del medio--
biente —dijo la Sra. de Perez—en el caso de
Elsa y Gisela, como en el de Nisia, nos ha
dado un soberbio mentis. Amigos míos, de
rarezas iguales esta llena la psicología fe¬
menina.


ISABEL A. VDA. PELLERANO.


Santo Domingo, Junio 1923.


Fémina


Página 6


ALMA NATIVA
(Canto Elegiaco a la Caña)


LEMA:—Yo sor un alma vencida
con la vileza del paria!


CLAMA UNA VOZ CAMPESINA...
PRIMERA PARTE.


Ya cubre el siniestro olvido
la dulce vida pasada
que en alas del tiempo ido
huyó de mi tierra amada;
al ver el deshecho nido
donde mecí mis amores
sin lágrimas ni dolores
que humedecieran mis ojos,
siento que sólo han abrojos
espinas donde hubo flores.
Pera la dulce alegría
de mi alma sencilla y buena
que en blandas horas vivía
su vida blanca i serena;
perdí la fe que encendía
mis religiosos anhelos
cuando en sus místicos vuelos
las ansias de mi oración
volaban del corazón
hacia el azul de los cielos.
Ayer, en el suelo mío,
sin trajicos horizontes,
era la paz del bohío
bajo el azul de los montes;
y el dulce canto del río
con el fon frú de las frondas
sólo llevaba en sus ondas
el himno sacro divino
que ya en mi lar campesino
no arrulla mis penas hondas.
Virgenes montes oscurros
eran mis campos natales
donde eran sueños futuros
las siembras de los maizales.
Ni era en afanes impuros
que hiriendo el monte en la tala,
el campesino hacia gala
de su conuco mejor,
sino por darlo en amor
al reino de su zagala!
Indicio de paz vida
era en vaporosos tules,
la blanca choza dormida
entre las lomas azules.
mansamente escondida
entre la espesa maraña
que urdía la selva huraña
con amoroso primor,
dabante blando rumor
las brisas de la montana.


aquel refugio sereno
que a mi deleite rendido,
fue el paraíso terreno
de mi solaz preterido,
dióme en su cálido seno
puro, inocente albedrio....
en mi feliz señorio,
símbolo de mi bien samo,
la blanca espira de humo
santificaba el bohío!
lera con amor projo
que en su inocente pureza
la madre enseñaba al hijo
la fe con que el alma reza
postrada ante el crucifijo:
iera la suave sonrisa
de la doncella sumisa
la que en su boca rosada,
siempre se vió iluminada
con la ilusión de la masa.
Ninguna mano extrangera
violaba el campo nativo
que en su codicia rompiera
aquel solaz primitivo.
en la ignorancia primera
con que en mis campos vivia,
jamás presentí que un día
trajeran de tierra extraña
la codiciosa guadaña
que hiciera la suerte mía.
Mas ahí que fugaz volando
la suerte de mi destino,
trajome a vivir penando
como quien va desandando
su doloroso camino;
en donde estuvo el alero
que en mi solar risotero
fuera mi templo y minido,
ya sólo posa el olvido
y algún ruiseñor parlero!
En donde esta mi bohío
con la heredad cultivada
que en esta orilla del río
siempre halagó mi mirada?
¿Quién hubo el conco mío
que en mis afanes prolijos
me daba el pan de mis hijos
cuando, sin mengua ni tacha,
era el trabajo del hacha
la vida de mis cortijos....


Página 7


Fémina


¿Quién trastornó la ventura
de aquella dicha perdida
que se tornó en amargura
sobre la paz de mi vida?
¿Quién causa la desventura
que en mi existencia precaria
prolonga mi lucha diaria
en el afán con que vivo
me hace en mi suelo nativo
misero, huérfano paria......
Bien sé que en remotos años,
al ver la nave extrangera
temblaron los aledaños
de mi inocente ribera,
i sé que en la primavera
de mis radiantes montañas,
ávidas manos extrañas
que en paz me hicieron la guerra,
hallaron buena mi tierra.
para sus campos de cañas!
allí mi dolor se inicia,
porque en mis pródigos llanos
tendiendo fué la Codicia
la insaciedad de sus manos;
hasta que en hora propicia
para su bien y mi daño.
mal año tuve, mal año
sobre mis tiempos mejores
que en mis callados dolores
son mis recuerdos de antaño.
(¿Que tenga Dios en su gloria
el alma de aquel cubano
que es ídolo en la memoria
del pueblo macorisano;
pero en la dolida historia
que vo diciendo en mi canto,
si exulto su nombre santo
con religiosa fruición,
no olvida mi corazón.
que él sólo causó mi llanto.
Porque en mis remotos días,
con milagrosos afanes
cruzó mis tierras baldías
multiplicando los panes:
pero hono tengo alegrías
bajo el dolor de mi ocaso,
porque en mi feliz regazo
sólo causaron mis males,
los verdes cañaverales
que él fué dejando á su paso!)


SEGUNDA PARTE


Desde el rincon de mi vida
contempla mi vista huraña
la verde pompa garrida
el esplendor de la caña;
mas siente el alma dolida
que en los reconditos lares
donde elevó sus altares
para decir su oración.
vergue su esbelto pendón
la caña en sus verdes mares.


alegra el campo fecundo
cuando en las cálidas horas
con su respiro profundo
cruzan las locomotoras
como ilusión de otro mundo.
l cambia el deleite honrado
de mi vivir reposado
por la labor sempiterna
con que la Vida moderna
galopa sobre el Pasado!
trepa sobre los montes,
al seno de la montaña
penetra en los horizontes
que va surcando la caña,
pero dejando Amatontes!
en los antiguos vergeles
que entre divinos broqueles
cuidaba Dios con su mano,
sólo respira el cristiano
el dulce olor de las mieles.
¡Oh verde, preciosa grama,
que en el blason de tus hojas
luces la espléndida gama
que ante mis tristes congojas
se anima en tu panorama!
No por el dolor que entraña
la pena que me acompaña
bajo mi triste abandono,
me atrevo a guardarte encono¬
ni amarte menos ¡Oh Caña!
¡Que sufra yo que suspire
por la aflicción de mis lares,
pero que siempre te mire
mecida en tus verdes mares
donde la Vida respire!
¡Que acallen mis aflicciones
las rumorosas canciones
con que mis penas arrullas,
icanten tus aleluyas
las liras de tus pendones
Yo no comparo mi daño
con la ventura presente
que un año tras otro año.
pagó el sudor de mi frente;
ni lloro, feliz antaño,
aunque tu inmenso tesoro
cause mi mal i mi lloro,
porque hoy mi vida sencia
se place en la maravilla
que dejan tus granos de oro.
No importa que en el luciente
verdor de tus esmeradas
se doble triste mi frente
encorvense mis espadas
sudando en el sol ardiente....
Yo sé que la lucha diaria
de mi existencia precaria
ya es una les de mi vida:
yo sol un alma vencida
con la vileza del paria!


BALDEMARO RIJO.


Fémina


Página 8


Párrafos oportunos.


A propósito del conceptuoso tra¬
del señor Felino A. Vicioso, que publicamos
en esta edición, reproducimos estos oportunos
párrafos de la tesis para Maestra Normal, sus
tentada por nuestra particular amiga la Srta.
Laura Bonetty. El cinematógrafo es tambien¬
un factor de educación social y puede facilmente
torcerse su objeto, cuando tan solo se represen¬
tan cintas emocionantes, dramas horribles etc.
etc., dando por resultado el endurecimiento de
la sensibilidad moral en la muchedumbre.
Es de necesidad que el Municipio tenga un
censor de cines para evitar la proyección de pe¬
liculas inmorales o que representen escenas que
den por resultado un falso concepto del cumpli¬
miento del deber. Con mayor razón si a los es¬
pectáculos concurren niños, pues las sacudidas
experimentadas por sus débiles organismos se
grabaran e iran formando el carácter y el cora
zón de esa futura sociedad y para que esta tenga
solidas bases morales es muy conveniente que
la infancia reciba influencias honestas.


Tu Mano
Para la dulce y linda Dulce M. Rodriguez,
tu anda mano que santicara
la seda alegre de los mananuales,
tiene la ideadas punda y rara
de un ruiseñor cantando entre rosales....
tu inda mano no destruye rosa
sabe enjoyar muy dencadamente,
con inquiera febril de mariposas,
la divina tersura de tu frente.
Dejamela pesar bajo la tarde,
mientras mi corazón palpita y arde
con intimo placer, deja que henenido
de ternura sus la ponga sobre
mi altiva rente de poeta pobre
para robarle su calor de nido...!


Ala de Cisne
Para la misma.
Papitante, y suave
como un tenue brío,
la pina que es ave
clavel y delirio
de mi vida grave,
paso con un cirio
buscando la clave
de un hondo martirio....
Su crencha temblaba
como una fulgencia
sobre un jazminero.....
Nul psiquis esclava
le ofrendo esta esencia:
te quiero, te quiero..
Antonio Valdez, hijo.
Higuey, R. D. 1923


Santo Domingo, Junio 12 de 1923.
Srta. Petronila Ang. Gómez,
Distinguida Directora de la ilustrada
Revista "Fémina.
San Pedro de Macoris.
Culta y noble Srta:
El amor á las bellas artes, como el gusto
sencillo y delicado es la tierna y fresca am¬
brosía de los espíritus elevados; así, como
la benevolencia por los que, haciendo del
arte su unica teogonía, luchan en la vida con
las rudezas del destino, por hacer luz y ar¬
monía plástica su ideal; es la verdadera ca¬
ballerosidad cristianado los autenticos elegi¬
dos que, con el silicio de la vida han podido
tallar su propia estatua.
Ayer, hoy, mañana, mi espíritu siempre
en tensión como el arpa de los antiguos poe-
tas, siempre con la armonía de linea, el dul¬
ce tono del color, y suave arpegio de la
luz... y cuando en su firica Romería des¬
cubre en los zarzales del camino, un elevado
y noble propósito, deposita en sus manos es¬
partanas la numnde labor de sus ensueños...
Esta que adjunto os remito, deseo la inserte
en las columnas de la simpática "Femina,
verdadero exponente de la cultura nacional,
gema de mi pobre humanidad.
Me suscribo de Vd. su sincero y respe¬
tuoso servidor.
KAMON PEREZ.
(Colina Sacra)


La Belleza no Muere!
Para la gentil y encantadora
Srta. Ledo. Natalia Angelica
Garcia, dilecta amiga mía.
La ley natural mató las bellas formas de
Cleopatra, de Frine y de Krisís, porque la
belleza física es pasajera pero quien mata
la belleza plástica y armoniosa? ¿Podrá mo¬
rir un cuadro de Leonardo de Vinci, una sin¬
fonía de Beethoven, o un verso de Alfredo
de Musset? lamas ¡Acaso el salvaje bramido
del mar, el dulce susurrar del río y el canto
del ruiseñor no viven siempre Cuando no
tendra una rosa abierta el jardín temprane¬
ro? Cuando no serán hermosos los crepúscu¬
los de verano en el tropico? jamás. La be¬
lleza no muere. La belleza es eterna como
el alma.


Solución a la Charada No. 11.
MARGARITA.


Página 9


Femina


NUESTROS POETAS JOVENES


YO SE QUE NO VENDRAS...
A LA AUSENTE


Te huiste de mi amor, y desde entonce
te espero lleno de un dolor cobarde,
ay cuando el sol, como adalid de bronce
miente amores al alma de la tarde....
The interrogado á todos los viajeros
y todos me refieren pensativos,
que te han visto cruzar por los senderos
envuelta en tus ensueños fugitivos....
Algo dice á mi oído
que ya tú no vendrás, que en vano abiertas,
esperándote siempre, he mantenido
de mi palacio lírico las puertas!
1 en la derrota de mi vida trunca
sé que no volverás; que al rezo mío.
no tornarás los ojos negros nunca;
que el pobre nido quedará vacio!
sin embargo, mi inquietud te espera,
y no puedes negarme la rendida
ilusión de aguardar tu primavera
para el precoz otoño de mi vida!
Te espero en cada tarde temblorosa,
cuando el viejo dolor de las campanas
prende un eco de amor en cada rosa
y un recuerdo fatal en las persianas!
1 de tanto esperar, tristes y huecas,
las que ayer fueron dulces ilusiones,
van cayendo como esas hojas secas
que el viento arranca de las ramazones!
He recorrido triste y soltario
los sitios donde te bes en la frente:
la sombra de aquel tilocentenario....
y los escaños rotos de la fuente....


El balcón, los macizos verdecidos,
la acacia, la campanula oportuna,
bajo cuyos ramajes florecidos
mas de una vez nos sorprendió la luna....
Ino vendras después de amarme tanto
Ya no hilaré en la rueca de tu boca
los besos de mi lírico quebranto....
por eso aquel dulce recuerdo, troca
mi vida en duelo, mi sonrisa en llanto!
No vendrás, no vendras Algo agorero
repite á mi ilusión que no te espere,
—en el viento que pasa—y yo te espero
porque pienso en mi livida agonía,
que esta misma nostalgía que hoy me hiere
puede amargar en corazón un día
Yo lo sé. No vendras a darme el vino
embriagador de tu mirada vaga.
En vano he de esperarte en el camino
como una débil llama que se apaga!
medito en mi duelo sobrehumano,
piadoso y condolido
de aquel amor deshecho, que no en vano
la ansenciales precursora del Olvido!
Pero te espero con el alma ansiosa
en cada tarde triste y temblorosa,
cuando el viejo dolor de las campanas
prende un eco de amor en cada rosa
y un recuerdo fatal en las persianas....
MIG. ANG. PEGUERO HIJO.
Junio 21, 1923.


Fémina


Página 10


Por el Mundo Social


La Casa de España y su auguración— El día 24 de este
mes, celebróse con toda la pompa que requería
tan importante motivo, la mauguración de la ca¬
sa de España, noble y elevada institución que
prestiga y dignífica el nombre de la Madre Pa¬
tria y el de los elementos españoles que llevan¬
consigo la divisa de paz y trabajo, en esta
república.
Felicitamos á los elementos que han puesto
tan noble empeño en el prestigio de su raza,
muy especialmente á nuestro particular amigo
el Sr. Don Benjamin Portela Alvarez, alma y
cerebro de la citada institución.
Don Jose Lebrón Morales Tenemos especial placer
en reproducir el muy bonito soneto del inspira¬
do poeta Sr. Don Jose bebron morales, dedicado
sl Sr. José Manuel Govin, Presidente de la Em¬
presa. El Mundo, de la Habana, en ocasion de
la visita que nos hiciera en días pasados esta
personalidad.
Nuestra suplica— Reiteramos a nuestros amables
colaboradores el deseo de que nos envien sus
trabajos para la edición del lo de Juno próximo,
con suficiente anterioridad, pues como diena
edición será doble por tratarse de celebrar el
primer aniversario de nuestra revista, necesita¬
mos disponer de tiempo sunciente para prepa-
rarla
Sabremos agradecerlo.
Alma...—Con atenta dedicatoria que agradece¬
mos, hemos recibido el nuevo libro de versos
así titulado, y cuyo autores el joven español J.
Martinez Conde, estimado amigo nuestro.
Alma.... deja ver en sus paginas, que es
de artista el alma del autor, y que de ella surge
el arte sutil y bello, para nacer mas llevadera y
apacible la vida de nomada errabundo, poeta
o peregrino del poeta.
Dicho libro esta presentado por un pero pro¬
logo del fecundo bardo Emilio Morel.
Felicitamos al amigo artinez Conde y le de¬
seamos un éxito comploto.
Sensible fallecimiento— El día 26 del mes que finaliza,
después de larga y penosa enfermedad, se dur¬
mo para siempre en la paz del Señor, la estima
da señora Altagracia Aryste de Alvarez, esposa
de nuestro amigo el señor Don Ricardo Alvarez.
Nos unimos sinceramente al duelo del señor
Alvarez y demás familiares, y regamos á Dios
por el descanso eterno del alma de la estimada
tenecida.
re de erratas—En nuestra edición anterior se des¬
lizaron dos erratas que deploramos. En la com¬


posición del poeta Miguel A. Guerrero donde
dice: De culpa soberana, debe leerse: Es culpa
soberana; en la del poeta Enrique Cambier don-
de dice: y pienso y en tus ojos, lease: Y pienso
que en tus ojos.
Pedimos excusa a estos apreciados colabora¬
dores.
Van mejorando—celebramos la mejoria que expe¬
rimentan en su salud los apreciados enfermos
José y Tete manen, rete Albizu, Pura Fernan¬
dez y Eduvigis Rois, quienes resultaron heridos
por haberse volcado un auto que ocupaban, en
la carretera Mella.
Deseamos es un cabal restablecimiento, muy
especialmente a Jose, cuyas consecuencias fue¬
ron en el mas lamentables que en sus compa¬
ñeros.
Colaboracion valiosa —Una nueva producción de la
pruma maestra de Doña Isabel Vda. Pellerano,
ha venido á honrar nuestro presente número.
Grande es la satisfacción que nos proporciona
la colaboración de Doña saber, por lo que le
estamos muy agradecidas.
Nueva revista —Nos participa en atenta tarjeta el
señor Rafael V. Montalvo, la próxima aparición
en la Capital de una revista titulada Pala
dirigida por dicho senor Montalvo y redactada
por el conocido y competente escritor Lorenzo
Despradel (Muley
Buena acogida le auguramos y deseamos al
nuevo colega.
En el sortes celebrado entre las soluciones de la
charada No. 11 resto agraciada la señorita
Mercedes E. Vargas, domicinada en San Jose,
(Villa velazquez, y a quien le fué enviado su li¬
bro por correo, ya con el premio nuestra re¬
citación.
Rogamos a las damas concursantes enviar su
direccion clara y completa.
Lorana fidar -Perfuma las paginas de la presen¬
te edición de nuestra revista el grabado de la
niña norada Aidar, nija de los esposos Simon y
Marta Andar.
Lorada, que es un capunio de gracia y genti¬
leza, acaba de regresar de los Estados Unidos
en donde se encontraba hacia algún tiempo cur¬
sando idiomas y su arte preanecto la música.
Su instrumento favorito es el piano, y á su
corta edad la años, lo maneja con admirable
ejecución.
Depositamos a los pies de Zorada las nores
de nuestra admiración y simpatía.


FEMINA


New York
132-136 West 14 th. St.


San Juan, P. R.
76 Rafael Cordero St.


Royal Card & Paper Co.
and
Port-Rico Paper Supply Co. Inc.
Papel para todos los usos y Efectos de Escritorio.


JOSE C. VIÑAS
Representante General para la
República Dominicana.


Oficina Principal.
San Pedro de Macorís, R. D.
Apartado No. 12


Casa "Villamarzo"
Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de
todas clases y procedencias.
Especial atención á ventas al por mayor para casas de tamilia.
La Casa que Mejor y mas Barato vende.
Calle Isabella Catonea esde a Luperon Apartado de Correos No. 17.
Telefono No. 144. Santo Domingo.


Productos de
LA TABACALERA:
CIGARRILLOS
LA FAMA
CREMAS
SPORT
LA HABANERA
EXCELSOS
CIGARROS
ESPECIALES
PALMITAS
DIPLOMATICOS
ARISTOCRATICOS
CREMAS Y CIBAENAS
BREVAS Y CORONAS
MOCHOS Y PANETELAS
CORRIENTES.


FEMINA


"LA MODELO"
Panadería y Fábrica de Galletas
MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ
GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA EXPOSICION DE MILAN, 1920.
Prestamos especial atención a la fabricación de galletas. Garantizamos que no
se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles a todas las importadas del
extranjero y a todas las del país. Escribanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZ y CO. S. en C.
Trinitaria, esquina a Duvergé, Villa Velazquez, S. P. de Macorís.


LEBRON & CO.
C. por A.
Separación 24-26 y 129.
Santo Domingo, R. D.


FERRETERIA
Quincalla, Plomería,
Material Eléctrico,
Herramientas,
Material
de
Construcción.


BOMBAS
Motores
Plantas
Eléctricas.
Cajas
de
Seguridad, etc.


AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS "REMINGTON"


FEMINA


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


Sra. Enriqueta M. de Cruzado
Entusiasta i distinguida colaboradora de nuestra revista.


FEMINA


Farmacia "La Salud"
DE EDO. ARISTIDES DEPRAT
"Padre Billini" esquina "Santomé". Santo Domingo, R. D.
Constante surtido de arrogas, patenizados, productos quimicos y cualquier articulo
de tocador y novedad.
Las recetas son preparadas con cuidadosa atención á cargo de un experto con diez y
Comprando Ud, en esta farmacia sus medicinas, no se vera apurado cuando le falte
seis años de practica. Precios bajos es nuestro lema.
el efectivo.


Farmacia
"Central"
Del Lic. J. B. Marrero S.
Frente al Parque Colón. Sto. Dgo., R. D.
Existencia de Productos frescos
Europeos y Americanos.


Ureña & Aguiar
Importadores, Comisionistas.
Representantes de Casas
Americanas y Europeas.
Oficina: Arzobispo Meriño" No. 77.
P. O. Box No. 223.
Santo Domingo, Rep. Dominicana.


EL Guante Rojo
de José F. Fernández.
(TASITO)
Establecimieto de Fantasía.
Calle Rafael Deligne No. 27
S. P. de Macorís.


Dr. Juan E. Diaz V.
Cirujano Dentista.
Calle Sánchez No. 89.


Lic. Quiterio Berroa
ABOGADO
Colón No. 15 San Pedro de Macorís.
CONSULTAS: Redacción de minutas de
actos judiciales, de contratos, de memo¬
riales. Traducción en estos idiomas: 
español, inglés, francés.


"Café Nadal"
El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq. Hostos.
S. P. de Macorís.


