Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINOS
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 1
San Pedro de Macorís, Junio 15 de 1923
Nro. 21


LA ROMANA


EN tu regazo, ciudad preciosa, se siente la alegría de haberte conocido, y en un
rasgo de sentida gratitud ferviente, se siente el deseo de besar la tibia arena que han pisa¬
do las plantas de tus nobles caballeros y de tus cultas damas.
Porque en tí, todo es dulzura, claridad, armonía, vida; porque en tí, todo invita al
trabajo, y bajo ese escudo, te alzas blanca y magestuosa, sobre la margen del río que
borda encages de espumas a tus pies, como tributo de admiración á tu hidalguía.
Solo para la mirada artista, falta á tu parque, esa explosión de colores con que
primavera adorna los jardines.
Bien podrían tus damas, rosal de gen¬
tilezas, olvidar el pugilato que tienen con las
flores, sus hermanas, y constituirse en be¬
llas jardineras, que de acuerdo con ese Ca¬
bildo, ilustre, hagan de ese parque blanque¬
cino y vermo, una sonrisa de Dios, con
minúsculas avenidas, y floridas reatas, y
pueda decir el poeta en noche de concierto:
fué un delicioso rato de belleza, de perru¬
mes y de músicas de alas....


BLANCA PIÑEYRO.
La muy culta y simpática señorita, con
cuyo nombre encabezamos estas lineas, será
la que en la ciudad de La Romana sea
nuestra distinguida representante y Agente.
"Fémina" se siente orgullosa por esta
fina adquisición, y ruega á sus favorecedo¬
res en esa culta ciudad dispensen á tan de¬
licada señorita su mejor acogida.


TARGETA
La Señorita Petronila Angélica Gómez,
Directora de esta Revista, se siente alta¬
mente agradecida de la atención que le dis¬
pensó el pueblo de La Romana, y en nombre
también de sus compañeras de labor Sras.
Montalvo de Frías y Angelis de Canino, dá
las gracias, muy especialmente á los com¬
pañeros en la prensa Enrique Cambier
director de "La Lucha", J. Veloz, director
de "La Tarde", Porfirio Febles, Manuel de
Jesús Pérez, Baudilio Ortiz, y demás ele¬
mentos de valer que en una forma y otra,
ayudaron expontaneamente a que "Fémi¬
na sea leída en esta culta y simpática
población.


Fémina


Página 2


COMO ENTIENDE EL FEMINISMO
EL "CLUB FEMENINO DE CUBA"


Por PILAR JORGE DE TELLA.


Este brillante trabajo de la distinguida, inteli¬
gente y culta presidenta del Club Femenino de
Cuba fué leído por su autora en la primera de la
serie de conferencias que en dicho club dió sobre el
feminismo el Dr. Arturo Montori, y a las cuales
asistió numeroso publico, compuesto no sólo de
mujeres, sino también de hombres.


Señoras y Señores:
Antes de deciros dos palabras sobre el
acto que aquí nos reune esta tarde, quiero
pedir, á todas las presentes, un respetuoso
homenaje de admiración y ternura á la ex¬
celsa mujer que acaba de abandonar las
rivalidades de este mundo para contemplar,
tranquila y satisfecha, desde regiones igno¬
radas, la estela de brillante luz dejada en su
paso por la vida. Esta mujer como todas
sabéis se llamó hasta ayer, Emilia Pardo
Bazán. Nombre que llena de amor un ho¬
gar, que enorgullece á las letras castellanas
y que honra nuestro sexo alentando á la
mujer, en sus últimos escritos, á que perse-
vere en sus luchas idealistas hasta obtener
lo "Justo porque es justo".
Como respetuoso homenaje os ruego
que puestas en pIe elevemos nuestro pensa¬
miento hasta ella.
Siendo tan diversos los conceptos que
sobre el Feminismo sustenta gran numero
de personas con quienes hemos hablado de
esta materia, y comprendiendo que tan
distintas interpretaciones dan lugar á juicios
equivocados unos, malevolos otros, pero to¬
dos tendientes a tergiversar la verdadera fi¬
nalidad de los ideales de la mujer, el Club¬
Femenino de Cuba decidió crear, conforme
á las aspiraciones de su nuevo programa,
un curso que enseñara y estableciera, en
forma clara y terminante, los diversos as¬
pectos que abarca el feminismo y así, diata¬
nizar toda duda y temor que á este respecto
aún subsiste en multitud de mujeres y hom¬
bres.
Este curso encomendado al competen¬
te profesor Dr. Arturo MontoIr enseñará á
la mujer que el feminismo debe ser la su¬
prema aspiración de toda mujer como esen¬
cial anhelo de obtener lo que por derecho


superior le corresponde y que por incalifica¬
ble debilidad ha permitido dejarse arreba¬
tar.
Al hombre también le enseñará que no
tiene razón en temer los efectos que puedan
derivarse de la igualdad de derechos que su
compañera en especie debe disfrutar, pues
el desenvolvimiento de la civilización de¬
muestra que la naturaleza es prodiga en el
empleo de las actividades del hombre y a
medida que la humanidad se reproduce y se
extiende por todas partes de nuestro plane¬
Ta, vemos como despierta y agudiza la inte-
ligencia á sus moradores y les abre nuevas
orientaciones en donde encuentra ocupación
la energía humana.
Si es así, como no es posible dudar,
¿por que preocupa al hombre la competen¬
cia femenina en el campo de las actividades
por él acaparadas?
Tampoco debe atemorizarlo el infantil
argumento con que algunos humoristas
quieren ridiculizar nuestros justos anhelos,
diciendo que al invadir las mujeres las habi¬
tuales ocupaciones masculinas le correspon¬
dería al hombre el cuidado de los niños y
el arreglo del interior casero.
No se asusten los timoratos ante ese
monstruoso peligro. Si alguno se dedicase
a los cuidados genuinamente femeninos no
culpeis por eso al feminismo, ello solo obe¬
decería á un capricho de la naturaleza que
suele producir esos ejemplares en todo tiem¬
po como para demostrar el infinito poder
que posee uniendo dos sexos en uno.
Pero no temas; la mujer en todo tiem¬
po y en todas las condiciones será siempre
mujer. La naturaleza que la escogió para
madre la doto de exquisiteces y ternuras
que nada podrá arrebatarle. Su natural
dulce y delicado persistirá siempre por en¬
cima de toda evolución y no se modificará
porque sea dueña de sus pensamientos y
acciones, y hallará siempre gozo en dedi¬
carse a los que sus sentimientos la inclinan.
Mas no lo hara entonces como hasta ahora
lo ha hecho, casi sin conciencia y haciendo¬
la creer que solo para eso sirve y que su


Página 3


Femina


LAS CURIOSIDADES DE LA HISTORIA.


NAPOLEON Y EL 20.
En la gloriosa carrera de Napoleón, se diría
que el 20 de Marzo haya ejercido una arcana in¬
fluencia, como se verá por la siguiente lista 20
de marzo 1779: el futuro emperador es conducido
por su padre Carlos Bonaparte á Paris para ser
inscrito en la escuela militar de Brennes. 20 de
marzo 1785. Bonaparte recibe la noticia de la
muerte de su padre. 20 de marzo 1794: llega a
Niza comandante en jefe del ejército de Italia.
20 de marzo 1800: batalla de Eliopolis. 20 de
marzo 1804: el duque de Enghien es ajusticiado
en Vincennes. 20 de marzo 1808: abdicación del
rey Carlos de España. 20 de marzo 1809: bata¬
lla de Abensberg. 20 de marzo 1811, nacimien¬
to del rey de Roma. 20 de marzo 1814, toma de
Toul. 20 de marzo 1815: Napoleón retorna a
París. 20 de marzo 1821: dicta en Santa Elena
su último concilio.
Curiosa coincidencia esta tambien: fué con¬
sagrado emperador el mismo día 2 de diciembre
1804, en que Luis XVIII publicaba en Colmar el
conocido manifiesto á los franceses en el cual
comunicaba la firme confianza de volver tarde o
temprano al trono.


EL MES DE DICIEMBRE.
En este mes se verificaron muchos entre los
principales sucesos Napoleónicos como se ve por
la siguiente efeméride:
1o. de Diciembre 1807: Gerónimo Bonaparte
es nombrado rey de Westfalia. 2 de Diciembre
1804: Pío VII corona á Napoleón emperador. 4
de Diciembre 1808: Napoleón entra victorioso en
Madrid. 10 de Diciembre 1848. Los Napoleón
es elegido presidente de la republica francesa.
12 de Diciembre 1799: Bonaparte es elegido pri¬


mer consul. 14 de Diciembre 1840; las cenizas
de Napoleón son transportados a Los invalidos.
16 de Diciembre 1810: el emperador se divorcia
de Josefina. 18 de Diciembre 1812: retorna Na-
poleón de Mosea, 19 de Diciembre 1793, toma
de Tolon donde Bonaparte inició su carrera mi-
litar. 24 de Diciembre 1800: El primer consul
se salva milagrosamente de atentado con la
máquina infernal.
Se puede agregar que la letra M parece tu¬
vo algo de fatidico en la carrera de Napoleón.
María Luisa y Metternich ayudaron de algun
modo á su ruina. Marengo inició su gloria y
Mosca la trunco. Males conspiró contra el
Moreau lo traiciono. En Santa Elena tuvo por
compañero a Montholou y por camarero a Mar¬
chaud. Entre sus mariscales estuvieron Mas¬
sena, Mortier, Marmont, Macdonald, Murat y
Moncey. Milán fué la primera capital enemiga
en que entró y Mosca fue la ultima.
Estas ironias o fatalidades históricas, basa-
das sobre fechas no son infrecuentes, y el reu¬
nirlas resultarían no solo interesantes como cu¬
riosidades, sino hasta util porque contribuirían
comunicaba la firme confianza de volver tarde o
a dar razón a las creencias supersticiosas fun¬
dadas en la reunión de ciertas fechas y ciertas
cifras; creencias que son comunes a todos los
pueblos, y que deben en origen haber sido su¬
geridas precisamente por la observación de si
miles coincidencias. Hay una literatura inspi¬
rada a este motivo y es la que encabeza el drama
El 24 de Mayo de Zacarias Werner, que flo¬
reció en el primer cuarto del siglo pasado en
Alemania.
(Traducción del italiano)
MARIA DI SORRENTO.
Barahona, 2 de Marzo 1923.


misión debe equipararse a la de maquina
incubadora; entonces la realizará consciente
de su grandeza y por omnimoda voluntad.
Al llegar aquí me doy cuenta que sin
querer, invado el terreno del conferencista,
al que pido excusas por mi extralimitación y
a vosotros por mi atrevimiento.
Termino diciendoos que con la confe¬
rencia de hoy dá principio el curso de femi¬
nismo á cargo del reputado profesor Dr.
Arturo Montori. Su nombre de todos cono¬
cido nos autoriza á aseguraros que al termi¬
nar este curso quedaréis plenamente satis¬
fechas abrigando en vuestra alma el intimo
orgullo de ser feministas.


PENSAMIENTOS
Toda mujer es una escuela; y de ella recibe
las generaciones sus creencias. Mucho antes
de que un padre piense en la educación de su
hijo, la madre le ha dado la suya, que no se des¬
vanecerá seguramente.
MICHELET


Donde quiera que el talento de mujer se ha
cultivado, donde quiera que ha ocupado un pues¬
to en el mundo inteligente y espiritual, desapa¬
rece la barbarie y se perfecciona la sociedad.
La mujer, pues, es un gran elemento de civili¬
zación.
VIZCONDE DE SAN JAVIER.


Fémina


Página 4


LA GRACIOSA NIÑITA FEDORA
hija de los esposos Mendoza Gómez,
de esta ciudad.


MI SILENCIO?
Mi silencio? De culpa soberana
de la inmensa pasión que me devora;
tu eres para mi sol de la mañana,
o encarnación soberbia de la aurora.
Mi rima al mirarte se engalana
bajo una dulce tentación ensoñadora:
ser en tu boca gorgeo de campana,
música de besos o risa turbadora.
Mi silencio? Rosal de bendiciones
que adora tus raras seducciones
tu grácil fina jentileza;
Mi silencio? Es el místico reclamo
del corazón que muere de tristeza
sin saber decirte. YO TE AMO
MIGUEL A. GUERRERO R.
S. P. Macoris, 4 de Junio 1923.


TUS CARTAS.
Que no! Tus cartas no te las envío
ni hoy ni jamas, que fueron las primeras
ay, que dictó tu corazón impio.
Quiero guardarlas en el pecho mío
para leerlas cuando no me quieras...
Que no que no y en vano has de pedirlas,
y en vano taladrar querras mi calma;
ya no son tuyas, porque al escribirlas
en mi pensabas y yo al recibirlas
recibía un pedazo de tu alma!
Me olvidarás? Muy bien; pero es mi empeño
vivir en tí como en el mar las perias,
quizás por ellas pensara tu ensueño
en el lejano amor, como yo sueño
en tu cariño frágil al leerlas....
Que no Tus cartas no te las envío,
porque al perderlas perdería la calma:
Quiero enterrarias en el pecho mío
como reliquias de tu amor implo
y porque son pedazos de tu alma...


OBSESION.
Nada, que nada turbe este silencio
en que vive mi sordo desengaño,
ni la suprema invocación del beso
que hirió de muerte aquel amor pasado!
Con la armonía tremula de un rezo
isócrono, mongo, livido, amargo,
rompe la lluvia su errabundo ensueño
en las rosas sardonices del patio.
I hoy que divago á mi pesar contigo,
junto á los libros que tiro el hastío
siento de aquel vestido azul los roces
y una dulce fragancia de campanulas
en el cerrado tocador en donde
duermen un sueño lírico tus cartas!
M. A. PEGUERO HIJO.
Junio 9, 1923.


Interesante grupo de jugadores
de Base Ball de la novena. Maco¬
ris entre los cuales figuran Colec¬
tiva y Guilfuchi, poderosos batea¬
dores.


Página 5


Fémina


Tristezas del "Crepúsculo"


Al declinar el día, cuando el sol está en su Ocaso, mi alma sonadora, vuela
hacia el espacio infinito, mas allá de las nubes, donde reina el Amor sublime e in¬
mortal en su país ignorado y misterioso.
Contemplo, con innitas amarguras mis suenos dorados, que cuando nina,
coloque en la cima de una Torre muy ata, de un palacio de Hadas.
Veo entonces, en esas horas tristes, esos sueños amorosos, derrumbarse á mis
pies, y luego, lanzarse al olvido, esa tumba de las cosas.
Desde ese día espantoso, desde esa catastrote irremediable, mi alma doliente
guarda el luto eterno de sus ilusiones muertas; y mi corazón encierra la herida in¬
curable de una dicha imaginada, que un ser tan desgraciado como el mío, jamás
pudo alcanzar.


BEATRIZ DEL DANTE.


Boca Chica.


Crepúsculo


LA tarde es fresca. Una brisa suave reina hace rato en el ambiente; leve¬
mente se balancean las ojillas de los árboles. Hay una de esas tranquili¬
dades que vienen después de una intensa tormenta.
.... Sólo se oye á ratos el lejano canto de los gallos y el agudo rebuznar de
un asno....
Ahora, un niño que han castigado, entona con su llanto uniforme la caracte¬
rística canción del desquite; esa letanía consoladora en que parece que se dice me¬
pegan, pues lloro....
....Después calla. Parece que le han consolado.... o le han amenazado
con el segundo tomo.
.... El airecillo sigue batiendo serenamente.... Alla sobre unas lomas leja¬
nas, cenizosas, se divisa un juego de colores maravillosos; uno de tantos paisajes
naturales que nos hacen amar la vida, tan árida á veces.... Primero, una fuerte
linea azul marino hace un horizonte; mas arriba, una ancha banda rojo-purpura te¬
nida levemente á trechos por nubecillas azul panido.... A un lado, algunos trozos
carmelitas afectando figuras quimericas; mas arriba se levanta en forma de arco
otra nube de tinte indefinido.... Es azul, roja, verdosa.... ¡¡Que maravilla de
fusión!!....
.... Y entonces, dan vida momentánea á tanta belleza, dos pajarillos que ve¬
loces, orientan su vuelo rápido hacia las lomas....
.... Ahora, la linea azul se va estumando; la nube rojo-purpura se tunde en el
arco y aquellos colores magníficos emprenden una danza suave, con una lentitud
cular, allí se van acoplando paulatinamente hasta que desaparecen.... La no¬
che viene ya..... El vientecillo bate un tanto más fuerte.... A lo lejos, un asno
rebuzna otra vez y la campana de la iglesia deja dir sus notas funerales, tocando á
oración....


EDMUNDO SAINT-DENíS.


San Cristóbal, 1922.


Fémina


Página 6


MENTIRAS


TRADUCCION DE ALEJANDRO CABRERA REYES.


CONCLUSIÓN.


Paula.— (Sería). Aun si te enga¬
ñara?
Niklos.—¿Qué?
Paula.—(Tornase más seria). ¿Que
si no te fuera fiel
Niklos.—(Con simpleza). Entonces te
mataría; pero tu no podras ser infiel con¬
migo.
Paula.—(Sinceramente). No, siento
que soy honrada. (Con la luz del amor en
sus ojos). No podre nunca amar a otro
más que á tí, Niklos.
(Permanecen en silencio mientras cru¬
zan la calle).
Nikios.—¿Que les diras á tus padres?
Paula.—Eso depende.
Niklos.—¿De qué?
Paula.—¿De si ellos me han visto o
no. Si me vieron cerca de la Escuela de
Música, les dire que estuve alla; y si me mi¬
raron cerca del parque, dire que anduve pa-
tinando.
Nikios.—¿Con qué dirección saliste de
tu casa?
Paula.—Mama no estaba en la casa.
Le dije a la criada que iba á la Escuela de
Música; pero traje los patines conmigo.
Cuando mamá regrese, la criada le dirá que
fue a la Escuela de míúsica con los parines
y mama exclamara: "Esa malvada mucha¬
cha perderá otra vez la lección de música
por irse al parque a patinar. Si no he¬
sido vista en el parque les dire que recibi¬
mi lección de música y que traje los patines
conmigo en caso de que me sobrara tiempo
para patinar, comprendes
NikIOS.—(Dudoso). Sr.... a pero pa¬
ra que son los patines?
Paula.— ¡Dios mío, tu eres demasiado
bobo! ¿Donde hemos estado?
Niklos.—(Pausadamente). En el par¬
que
Paula.—Bien. Si alguien nos miró
allá, puedo decir que anduve patinando,
comprendes? Y si mama llega á saber
la verdad, lo único porque puede reganarme
es por haber perdido la lección de música.
Piensa bien, ¿no es mejor ser reganada por
algo trivial como eso que sembrar en ellos


la sospecha de que anduve contigo en el
parque?
Niklos.—(Pensativo). ¡Oh, ya com¬
prendo: (Caminan en silencio).
aula.—¿Por que tan serios que
estás pensando?
Nikios.—¡Que sutil y maravillosa eres
tú! ¡Que bien puedes mentir!
Paula.—Unicamente á mi mamá to¬
davía no he mentido á mi papa; con el es¬
diferente.
Niklos.—Siento un vago temor. Du¬
do si mentiras tan brillantemente cuando
seas mi esposa. Sería muy fácil para tí
engañarme porque.... aún ahora.... en
fin, no comprendo ese enredo de la lección
de música y de la patinada. Claro, te se-
ría muy fácil hacer un muneco de mí. Me
torno más bien pausado y estúpido cuando
de esas cosas se trata. Pero de cualquiera
manera, soy honrado.
Paula.—¿Quieres decir que yo no soy
honrada?
Nikios.—¡Oh, no, tu eres la más pura
y divina criatura sobre la tierra.....
sólo cuando te oigo mentir con tanta inteli¬
gencia un cierto temor se apodera de mí.
Paula.—Pero ya te explique que solo
a mama le miento y si hago eso es por tu
bien.
Niklos.— (Desconsoladamente). Jus¬
tamente, lo mismo. Le tengo miedo; con
ello tu me haces ver que detras de cada una
de tus palabras hay un doble significado
escondido. ¡Oh, Paula, ¿por que lo haces?
No dormire un minuto esta noche pensando
en todo ello. ¿Sabes lo que has hecho con
ello? Trágicamente). ¡Has destruido la
te que tenía en tí
Paula. (Con tristeza). Y no me¬
respetas.
Niklos.—Sí que te respeto Paula; el
hombre, por un natural instinto, siempre
tiene respeto por la mujer.... ¡Siquiera hu¬
bieras mentido con menos inteligencia! O
por lo menos, que hubiera podido entender
el enredo de todo ello. Paula, estoy seguro
que nunca en mi vida sere capaz de aga¬


Página 7


Fémina


rrarte en una mentira. Pres tan una y sutil
para urdirlas!
Paula.—(Un poco avergonzada). Sí, porque
nunca te mentiré. La verdad es que no soy tan
hábil mentidora como tu piensas.
Niktos.—Sí lo eres y te tengo miedo. Des¬
pués que nos casemos..... (Repentinamente)
¡Ove! Quiero preguntarte una cosa; parate un
momento.
Pauta.—No puedo; recibire una buena rega¬
ñada.
Niktos.—No importa; espera un segundo.
(Se paran). Quiero que me prometas... ahora.
el día de nuestro primer beso, que no diras una
sola mentira otra vez.
Paula.—¿Ni siquiera hoy
Nillos.—Ni siquiera hoy.
Paula.—(Dudando. Pero debes permitir¬
me decir una mentira hoy.... de otra manera,
¿cómo podré explicar en casa donde he estado
desde las seis hasta las ocho?
Niklos.—Simplemente diles que anduviste
caminando en el parque; y rehusa decir otra
cosa aunque te torturen con hierros calientes.
(La idea de que ella será torturada de tal mane¬
ra lo hace callar por un segundo; sin embargo,
con orgullo varonil vence esa idea y repite); con
hierros calientes. Así no diras una mentira y
no aparecerá dudosa ante mis ojos. Si te casti¬
gan, ten valor, recibe el castigo como si fueras
hombre. Dime deres capaz de sufrir por mi¬
bien....
Paula.— (Amorosamente. Sí, mi queridísi¬
mo, magnánimo, puro, honesto Niklos.
Villos.—(Satisfecho, pero con el ceño frun¬
cido). No me lisonjees, mas prometelo.
Pauta.—Lo prometo.
Niktos.—¿No lo haras hoy
Pauta.—No lo haré hoy no nunca. (Caminan
en silencio hasta que llegan á la calle Ferenz.
Nillos.--Oprimiendole la mano tiernamen¬
Adios, mi dulce, mi encantadora Paía.
te). En el mismo lugar mañana por la tarde
Paula.— (Pensativa). Adiós, Niklos....
(Cuando ella entra a la casa de los padres esta
ya sentados a la mesa
La madre.—¡Bonito tiempo de regresar!
El padre.—Paula, donde has estado que re¬
gresas tan tarde? (Como ella no contesta inme¬
diatamente, el cesa de comer y toma una expre¬
sión amenazante. La criada sale en puntillas
del comedor. Hay una pausa.
La madre.—(Mas bien ayudandole ¿Se te
pasó la hora desapercibida, hija mía?
El padre.—(Violentamente). Donde nas es¬
tado? Contesta.
Paula.—En la Escuela de Música.
El padre.- (Con cierta repugnancia por las
Escuelas de Música. Dí la verdad, ¿o quieres
hacerme creer que las clases duran hasta las
ocho?
Paula.—NO.... pero de la escuela fuí al
parque a patinar por un momento y antes de lo
que imaginara.... (Con asombrosa firmeza, cal¬
mamente, elabora la mentira).


(Niklos la esta esperando en el lugar acos¬
tumbrado la tarde del siguiente día.
Nillos —(Ansiosamente). Bien, que les di¬
siste a sus padres anoche? ¿Les mentiste
Pauta.—(Por un momento contusos impul¬
sos se apoderan de ella, más de pronto se repo¬
ne y mira firmemente en los ojos á Niklos). No,
no mentí. Simplemente les dije que había an¬
dado paseando por el parque. (Bajo la mirada
escudrinadora y ardiente de Niklos vacía un
momento y surge ante ella la completa realiza¬
ción de que ahora los ha engañado á todos: pa-
dre, madre y Niklos. Pero ligeramente se do¬
mina y piensa que le fué imposible evitar la
mentira y recupera su arre natural.
Niklos.—¿Te castigaron
Paula—No.
Nilkos.—(Ciego y fatuo como cualquier espo¬
so). Ya ves las mentiras no son necesarias.
(Una duda cruza por su imaginación! Dime,
realmente les dijiste la verdad?
Pauta.—(Convincente y posesa de si misma
como cualquier esposa. Claro que dije la ver¬
dad. Piensas que te puedo mentir, mi
queridísimo, maguanimo, puro, honesto Ni-
klos....?


FRANZ MOLNAR.


(Del Ateneo de Honduras")


A María Cristina Godoy.


RENDIDAMENTE.


Ignoro si al cantarte mi ditirambo altivo,
le canto a los abismos o estoy cantando al sor;
porque mi tra advierte, ya no solo un motivo,
sino que ese motivo le proporciona dos.
Y nacera mi verso galante y expresivo,
lleno del claro-obscuro de noches de primor,
cuando los astros vierten su oro sujestivo
en las profundas sombras de un cielo turbador.
Porque mi verso canta la paradola rara
q. hay en tus negros ojos llenos de lumbre clara,
igual que esta la noche de sombra y de fulgor.
Y Pienso q: en tus ojos tan maravilladores,
durmieronse las noches con todos sus fulgores,
para q. en tu alma virgen se levantara el sol.


Enrique CAMBIER.


Macorís de Oriente, 1922.


Femina


Página 8


De los encuentros del Domingo 20 de Mayo pdo. entre el "Macorís" y "Santiago"


Del izquierda a derecha.–Batería del "Santiago," Pit-
chers: Sijo, Pajarito, Felicito y Dico. –Catcher: Valerio.
Cuadro de jugadores de la potente novena "Macorís",
que el domingo 10 de Mayo pdo. midió sus fuerzas con
el no menos potente team "Santiago". –Wl Umpire Frey-
re declara safe en home al corredor Valerio del "Santia-
go", en el empate del 9o. inning. –Polanco, central field


del "Santiago", desconectó un tree-bager de Santana,
realizando una soberbia cogida y es felicitado con tal
motivo por su Capitán Pedro Augusto. –En el centro;
Santana, el terrible bateador del "Macorís", quien ese
mismo día contactó un majaguazo por sobre el tablado,
resultando el primer home run de la serie, es victoreado
por sus compañeros.


Benito Mussolini concedió una audiencia á
Regina Tersulza que que llevaba la representa
ción de un comite del Congreso de la Ananza
internacional del Sufragio.
Mussolini mostro interes por este asunto y di¬


Mussolini y el Voto Femenino


jo que en su oportunidad buscara los medios
para que se acepten las demandas de las mujeres
sufragistas de Italia.


(De "Feminismo Internacional)


Página 9


Fémina


BODAS ELEGANTES.


EN la noche del 2 del mes en curso
El tuvo efecto el enlace nupcial de los
distinguidos jóvenes de la alta sociedad de
Macorís, Srta. Carmen Matilde Malen,
flor de gracia y espiritualidad y el atento y
culto Sr. Juan V. Chalas.
La ceremonia nupcial tuvo efecto en la atenciones halagadoras y sonrisas denuncia¬
morada de los esposos Manensambert,
padres de la gentil desposada y fue sancio¬
nada en nombre de la Ley por el Notario
Ramón Soné Nolasco, y bendecido, por
Fray Venancio de Ecija.
Una escogida concurrencia invadio los
salones que estaban adornados con gusto y
elegancia. Sentimos no poder disponer de
espacio suficiente para citar á todas las per¬
sonas que concurrieron a realzar con su pre¬
sencia tan bello acto, en el que cada dama
era una rosa y el conjunto de ellas un rosal
saturado de perfumes y ambrosía.
Fueron padrinos de este acto los Sres.


Manuel Mallen Ortiz y Luisa 1. de Mallen,
Fernando Chalas y Florentina Rodríguez
Vda. Chalas, Melitón Suazo y Panchita
Mallen de Suazo.
Profusión de flores, de preciados ob¬
sequios a los novios, que correspondían con¬
La ceremonia nupcial tuvo efecto en la atenciones halagadoras y sonrisas denuncia¬
doras de la alegría que sentían en sus cora¬
zones. ¡Oh el amor! Siempre triunfal, siem¬
pre revoloteando al rededor de las almas.
¡Como despierta en te la suprimidad de lo
indecible, de lo eterno!
Concluida la ceremonia, se retiro la
concurrencia saturada de inolvidables gratas
impresiones y haciendo votos por la mere¬
cida ventura de los desposados.
Fémina desea eterna dicha para el
nuevo paraiso que surge al calor y á la con¬
templación de dos almas que tienen el alma
templada para la virtud,


P. A. G.


Barahona, 9 de Marzo 1928.


Srta. Petronila A. Gómez,
San Pedro de Macoris.


Señorita:
He leído con sumo gusto su revista "Fé
mina y placeme muy mucho los trabajos
en ela publicados y mas aun que estos, el
fin que ena persigue, esto es, el progreso de
la mujer dominicana.


Ya es hora de que salgamos del indi¬
ferentismo en que nosotras mismas nos he¬
mos querido colocar; ya es hora de que la
mujer dominicana surja y se situe á la altu¬
ra de las mujeres de las demás naciones,
que alma, sentimiento e inteligencia no nos
han de faltar.
Muy cordialmente le saluda S. S.S.


MARIA DI SORRENTO.


SOLUCION A LA CHARADA NO 10.
LECHOSA.


BLANCA MARGOT LEONOR


OTRA SOLUCION:


TRES PRIMERA el sol
de un PRIMA DOS de nubes
y radiante surge y sube:
sus rayos sorprenden a Margo
en un PRIMA DOS de rosas.
¿Qué haces, pregunta Febo,
con quién sueñas tu, vestal?
No duermo, no sueño,
saboreo una total.—LUZ.


CHARADA NO. 11


Muy bella estaba TOTAL
sentada cerca del PRIMA
departiendo alegremente
con su amiga PRIMA CUARTA.
De momento se presenta
una DOS CUARTA furiosa.
y asustó a las dos hermosas;
pero entonces mi TOTAL,
a la intrusa logró espantar
arrojándole en venganza
un pedazo de PRIMA DOS.
El animal pues, huyó
y las niñas siquieron departiendo.
Perdón te pido, lectora, de por Dios,
porque este verso no haya podido


TERCIA PRIMA
LUZ.


Femina


Pagina 10


Por el Mundo Social.


Porfirio Febles.—Este distinguido amigo y corres¬
ponsal nterario de varios rotativos de la Repú¬
blica, será el encargado de la recopilación de to¬
dos los trabajos, datos históricos, fotografías,
anuncios etc., de la edición especial que pensa¬
mos dedicar en breve a la ciudad de La Romana.
Como esta será una edición de lujo, y por tanto
costosa, de antemano esperamos que esa pobla¬
ción sabrá ayudar al compañero, para que sea
un completo éxito propagador de la cultura y
progreso de La Romana.


Gratas visitas.—De paseo por los vergeles macori¬
sanos estuvieron en días pasados las gentiles
damitas capitaleñas, Carmen Marina y Pura
Rodríguez, acompañadas de los esposos Mon¬
talvo Rodríguez y sus dos simpáticos niños vir¬
gilito y Mireya.
Que se repitan las excursiones de tan cultos
viageros, deudos muy quectos de nuestra redac¬
tora Sra. de Frias.


Flor que retorna á los prados. Procedente de la ve¬
guada, su occidental residencia paso por estos
carmenes la espiritual señorita de la alta socie¬
dad vegana Gloria Sanchez.
Lamentamos lo breve de su estada en esta y
le deseamos un grato retorno a los campos de
que es hoy galla y prez.


Del amor.— Recientemente han celebrado com¬
promiso en el hogar de nuestro compañero Don
L S Bobea, su simpática y virtuosa nija Anita;
vida de Izquierdo y el correcto Mr. Grover
Cleveland Lambert, maquinista del vapor ame¬
ricano Inca.
Fémina celebrara con placer el día venturo¬
so en que esas dos almas creadas para el amor
se unan. Ojala sea mañana.


Mes de Maria.—Con gran pompa y solemnidad se
celebraron las fiestas del mes de Maria.
La pleyade infante concurrió al templo el ulti¬
mo día del mes de Mayo, con flores a manos lle¬
nas y con sus albos atavios, para obsequiar y
coronar á la virgen de las virgenes, y entonar
cánticos de alabanzas en su honor.


Conmemoración.—Nuestra Iglesia Católica se pre¬
para para conmemorar el primer aniversario de
la Coronación de Nuestra Señora de Altagracia.
Con tal motivo, muchas personas de buena
voluntad, que carecían del Album de la Corona¬
ción, estan comprandolos con el doble y elevado
fin de poseerlo y de contribuir así á reunir los
fondos que se necesitan para la celebración del


primer aniversario del magno acontecimiento
religioso.


Agraciada.—En el sorteo de las soluciones a la
charada No. 10, publicada en nuestra edición
anterior, resulto agraciada la señorita Blanca
Margo Leonor, de esta ciudad, á quien felicita¬
mos e invitamos a pasar por esta oficina á per¬
cibir su libro en premio.


Respetable nado.— Recientemente ha fallecido en
la Capital el honorable anciano Don Jesús Ma.
Troncoso, nombre de vida ejemplar y de alma
blanca y pura, templada á la contemplación de
las virtudes religiosas, tronco de distinguida
familia capitaleña.
Mientras envíamos nuestro pesame a sus
afligidos familiares, muy especialmente á los se-
ñores Licenciados proncoso de la Concha, roga¬
mos a Dios por el eterno descanso de su alma.


Fémina y su primer aniversario.—El día 15 del proxi¬
mo mes de Juno se cumple el primeraniversario
de haber visto la luz publica nuestra humilde
revista Fémina".
Con tal motivo, invitamos á nuestros colabora¬
dores y a las personas cuya pluma puede soste¬
nero aumentar el prestigio de que goza nuestra
revista, para que envien sus trabajos literarios
con anterioridad y contribuyan a presentar una
espléndida edición especial que nos proponemos
ofrecer al público, aumentada en páginas e ilus¬
traciones, y con un escogido material de lec¬
tura.
Aunque aceptaremos los trabajos, cualquiera
que sea el tema que adecuado a la indole de la
revista nuestros colaboradores escojan, sería
oportuno y les agradeceremos, sin que esto sea
una exigencia, que los temas versen sobre los
fines de nuestra publicación.


Curiosidades de la Historia.—Una apreciable dama de
Barabona nos envía para su publicación el cu¬
rioso trabajo de traducción cuyo título es el
mismo de esta crónica.
Aunque dicha dama nos ruega conservemos
la incógnita con el pseudónimo por ella adoptado
(María de Sorrento esperamos que amablemen¬
te de a conocer á nuestros lectores, su verdade¬
ro nombre, aunque siga presentando sus traba¬
jos con dicho pseudónimo.


Poeta guerrero R.—De regreso de La Romana, es¬
tuvo de paso en esta, partiendo enseguida para
la Cantal, nuestro muy querido amigo y colabo¬
rador el poeta Miguel A. Guerrero M.
Le saludamos afectuosamente.


FEMINA


Enrique Ripley


Calle Separación 32.
SANTO DOMINGO, R. D.


ESTABLECIMEINTO DE NOVEDADES Y FANTASIAS


Trajes para Señoras, Caballeros y Niños.
Sombreros y gorras de todas clases para Hombres.
Blusas y Faldas de última Novedad para Señoras.
Cuellos, Corbatas, etc.
Y todo lo concerniente al ramo de Mercancías.


Clyde Santo Domingo Line.


Vapores de pasajeros y carga en servicio regular entre
los puertos de la República y el de New York, E.U.
Vapores de carga para fletamentos ocasionales a tipos
convencionales. Para informes de toda clase dirijase a la


Oficina Central, 25 Broadway, NEW YORK.
O a la Agencia General, 15—Colón—(altos), STO. DOMINGO.


Direcciones Telegráficas:
DYCEL, New York.
CLYSANTO, Sto. Domingo.


FEMINA


Productos de
LA TABACALERA:


CIGARRILLOS
LA FAMA
CREMAS
SPORT
LA HABANERA
EXCELSOS


CIGARROS
ESPECIALES
PALMITAS
DIPLOMATICOS
ARISTOCRATICOS
CREMAS Y CIBAÑAS
BREVAS Y CORONAS
MOCHOS y PANETELAS
CORRIENTES.


LEBRON & CO.
C. por A.
Separacion 24-26 y 129.
Santo Domingo, R. D.


FERRETERIA
Quincalla, Plomería,
Material Eléctrico,
Herramientas,
Material
de
Construcción.


BOMBAS
Motores
Plantas
Eléctricas.
Cajas.
de
Seguridad, etc.


AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS REMINGTON.


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


SEÑORITA CAMELIA DREYFOUST
SANTO DOMINGO, R. D.


Imprenta "Altagracia"—Rap.


FEMINA


M. ALFARO REYES & Co.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R. D.


Grandes almacenes de terretería, quincallería y almacen de muebles.
Material de construcción, artículos sanitarios, Pintura, Barnices.
Valvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tubería, hierro, bron¬
ce, inyectores y demas respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo. Nuestros precios no admiten competencia.


Rosendo Forteza
Importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
Calle "27 de Febrero" No. 6.
San Pedro de Macorís, R. D.


COLUMBUS STEAMSHIP CO. INC.


Vapores de carga en servicio regular entre los puertos de la República y el
de New York, U. S.
Para informes diríjase a


FREDERIC SCHAD.
ACTING GENERAL AGENT.


Calle San Francisco No. II.
Santo Domingo, R. D.


