Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


PEINA


E
REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES


CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:


MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


N.
San Pedro de Macoría, Noviembre 15 de 1922
año 1


Pensando en mis Muertos.


A comienzan á aparecer en el cie¬
lo de la tarde pequeñas nubes
grises; ya se siente de vez en
cuando el ruido que producen las
N
hojas secas al ser barridas por el
E
viento; ya estamos en Noviembre.
El tañido lúgubre de las campanas de
la Iglesia nos recuerda que hoy es el dia
señalado por los vivos para recordar á los
muertos.
Y en cumplimiento de un deber sagrado
la muchedumbre se dirige en pequeños
grupos al Cementerio á poner en práctica
la Santa religión de los recuerdos, rodean¬
do los lechos de los que están solos de flo¬
res y de luces.
Pensando en los muertos, en nuestros
muertos, en los seres queridos que el amor
nos hacía creer imperecederos. Yo pienso
en mis muertos, en mi padre, uno de los
seres que mas he amado, el que me dió el
ser y embelleció los dulces años de mi in¬
fancia. Sus restos descansan en el propio
terriño de su nacimiento. No puedo vísi¬
tar su tumba para llevar á ella flores, des¬
pués de todo testimonio mundano de valor


relativo. Pero mi pensamiento salvando
la distancia puede visitarle y le visita, pa¬
ra llevarle la ofrenda de una oración y de
una lágrima.
Y lo mismo que el pensamiento cruza hoy
en un instante la distancia, asi se complace
tambien hoy en retroceder en la extensión
del tiempo para representarme al hombre
que me dió el ser y que me formó a hechu¬
ra y semejanza del, como le conocí en aque¬
llos tiempos mejores para mi, que pagaba
con creces mi cariño, y le veo sonriente, a¬
fable y condescendiente con mis debilidades
y flaquezas, pronto á mirar con el cristal de
aumente de su desinteresado amor mis me¬
nores méritos, rodeándome, en fin, de esa
atmósfera de afecto, sin la cual la vida re¬
sulta erial desapacible e ingrato, campo sin
flores, desierto insoportable.
Somos polvo y en polvo hemos de con¬
vertirnos repite el Sacerdote, triste verdad
que hoy acude á la mente de los que algo
mediten en este día.
MARIA L. DE CANINO.


Macorís 1 de Noviembre de 1922,
Villa Sol


NO.


¡No! Yo no soy futura podredumbre.
No vine de la sombra,
ni entre la sombra vivo,
ni voy hacia la sombra!
Nada hay en mí perecedero o frágil;
no tengo de paloma,
ni de cóndor, ni nada en absoluto
que el gérmen de la Pálida corrompa!
Mi pensamiento no es el pensamiento
del que todo lo ignora,
del que es barro tan solo, y en el barro
tan solo evoluciona!
No Yo surgí del caos poliforme
en época remota!
Por eso nace en mí y en mí palpita¬
la primitiva fuerza de las cosas!
A traves de los siglos, mi bagaje
se ha llenado de auroras.
y voy hacia las épocas futuras
así; inmortal, imperturbable! sola!....
INo! ¡Yo no soy futura podredumbre.
No vine de la sombra,
ni entre la sombra vivo,
ni voy hacia la sombra!....


MARIBLANCA SABAS ALOMA.


Santiago de Cuba.


Beévolos fectores:


Por primera vez se lanza mi tímida pluma con el
propósito de hacer públicas mis ideas. Así pues, antes
de comenzar les pido indulgencia para las primeras
flores que dará el árbol de mi pensamiento. Quizás
las encontreis pálidas o faltas de arroma; pero conside¬
rad que aún se encuentra débil; tiene que robustecer¬
se con la sabia de la experiencia y con la práctica que
vaya obteniendo á medida que vaya avanzando mas y
mas en ésta noble y enaltecedora tarea...... Y
veis por lo mismo que considero pobres las primicias
de mi alma, me amparo bajo el pseudónimo de VIO
LETA, ya que esta humilde florecilla apenas ostenta
su corola a ojos de persona alguna. Y para concluir
por hoy, ya mi felicitación á la culta revista, honor
de las letras femeninas, y que se intitula:


Para emina.


Buscando una distracción
para un rato de descanso
ino cual ansiado anto
que embriagara el corazón
un número de la amina¬
a darle a mi vida encanto
y a la vez inspiración.


de su pecho la poesía
a su hogar, que dulcemente
paz y dichas le daría.
I
Me place felicitar
a todas las que actualmente
integran el personal
de Fémina, feliamente


Oh! Que grandioso ideal
persigen sus redactoras:
rasa hoy nas auroras
y estro nombre elevari.
III


Pues que la mujer un día
se encontraba rellegada¬
de las cosas del país.
y tan solo consagraba¬


Felizmente digo yo.
porque debe ser dichosa.
la que en su patria gloriosa
de ayuda y honor sirvió
ENRIQUETA M. DE CRUZADO.
VIOLETA.
San Cristóbal, Octubre 19
de 1922.


Página 4


Fémina


E


Sueños de Opio.


Junto á una cruz, al expirar el día,
una pobre mujer, de angustias llena,
sus lágrimas vera....
Doló á mi corazón su amarga pena
y ante el sepulero de la madre ajena
lloré la muerte de la madre mía.


Donde ayer florecieron tus amores
y se rindió tu corazón al milo.
hoy florere el rosal de los dolores
bajo la blanca luna del kastio.
Ya no miran mis ojos tus primores
bajo el dombo infinito delvacio.
y solo quedan pálidos fulgores
del sol de nuustro amor que está ya frio.
Anesar de tu olvido y la distancia
llega a mi como mística fragancia.
el crepúsculo vago del recuerdo.
en la góndola azul de mis delirios
sonando con los nardos y los lirios
en las caricias de tu amor me pierdo.


M. Caminero Sánchez.


(De Motivos Románticos


Motivos de Noviembre


EN EL CEMENTERIO


Página 5


Fémina


Los Peligros del Flirt


Llorosa y acongojada, una amiga me confiaba las
las penas de su alma.
Ove quieres—me decía, yo también quise flir¬
tear, para conocer lo q. era esa cosa alegre y ligera q.
practican con tanto exito las mujeres extranjeras.
Ahora la triste experiencia me ha demostrado que no
servimos las españolas para ese juego. Porque flirtear
es jugar con el amor; en éste juego el acierto está en
no poner más que el espiritu; pero es muy dificil, por¬
que amenudo, sin que una se de cuenta, toma parte el
corazón y.
y
Y puede venir la desgracia de toda la vida,
Llega un momento en que posesionadas de nuestro


papel de flirteadoras, no queremos escuchar al propio
corazón, para poder seguir jugando, y sucede que
cuando por fin le prestamos atención ya es tarde
Yo tuve, un inovio, un flirte?. No sé como
llamarlo; era un hombre que me gustaba infinitamen¬
te; quizá por eso me dediqué á hacerlo sufrir. Quise
firtear, ser coqueta queria probar eso
y jugué con
su corazón haciéndome la frivola, la cruel, la coqueta,
por fin conseguí con mis imprudencias apartarlo de mi¬
lado.
Cuando me di cuenta de q. lo quería con toda mi
alma de q. me había enamorado verdaderamente, era
ya tarde, estábamos separados por mil rencillas y ya¬
era demasiado orgullosa para pedirle perdón y con¬
fesarle mi amor.
Mas tarde, por despecho o por no sé que, me ca¬
sé con un hombre rico, mejor tipo que él, y que ade¬
más me adora, pero á quien yo no quiero ni podré
querer ya.
Flirteé demasiado, y ahora sufro mi castigo.
Siento la nostalgia de mi amor, y esto me hace ser des¬
genciada.
Pobre amiga mía! Estaba tan triste al contarme
esto, que no tuve valor para reñirla un poco, ¡Pobre
mariposa, que quiso jugar con fuego y se quemó las
alas No supo ver que un hombre es nuestro mientras
siente que somos suyas, al igual que una mujer es de
un hombre mientras comprende que el cariño de éste
de pertenece completamente.


LEONOR DE OLZAGA.
Española.


Fémina


¡Ah! que estoy cansada! Me he reido tanto,
tanto que á niis ojos ha asomado el llanto;
tanto, que este rictus que contrae mi boca
es un rastro extraño de mi risa loca.


Y


Tanto, que esta intensa palidez que tengo
como en los retratos del viejo abolengo)
es por la fatiga de la loca risa
que en todos mis nervios su sopor desliza.


K


¡Ah, que estoy cansada! Déjame que duerma,
pues, como la angustia, la alegría enferma.
¡Qué rara ocurrencia decir que estoy triste!
Cuándo mas alegre que ahora me viste?


Y


¡Mentira! No tengo ni dudas, ni celos,
ni inquietud, ni angustias, ni penas, ni anhelos:
si brilla en mis ojos la humedad del llanto.
es por el esfuerzo de reire tanto.


JUANA DE IBARBOUROU.


Femina


Página 8


SENOR, LA PAZ.


CONCLUSION.
Las naciones, en su fracaso de encontrar
un acercamiento entre ellas, persisten en
su afán de enturbiar el agua en esa paz fin¬
gida que nos trajo el Tratado de Versalles.
Y mientras juegan á pompas de jabón, la
aurora de la guerra despuntaya en oriente.
Inglaterra no ha podido ni podrá extermi¬
nar los focos de revolución que la amena¬
zan en sus colonias. Las revolucciones, cuan¬
do engendran el verdadero sentir de los
pueblos, pueden sí temporalmente domi¬
narse; pero jamás extinguirse. Son como las
aguas del arrolluelo que al encontrar el di¬
que que interrumpe su curso, se hunden en
la tierra para aparecer luego á plena su¬
perficie cuando el suelo le es propicio. Ru¬
sia nos dá el mejor de los ejemplos. En A¬
mérica, donde las institucciones de paz y de¬
mocracia suplantan á los rencores secula¬
res de la caduca Europa, las repúblicas la¬
tinas miran de reojo y con razón al Aguila
del Norte que amenaza aprisionar y extran¬
gular en sus garras á aquellos pueblos que
de rodillas no la adoren como á una divini¬
dad. Los rayos del Sol Naciente dejan sen¬
tir yasu calor en el mundo entero. Rusia,
no obstante el hambre intenso y vicisitudes
tan cruentas q. poblan de desolación su sue¬
lo sigue sangrando en luchafraticida. Tur¬
quía, amenaza dar vida á las olvidadas pero
terribles guerras moriscas. Mientras todos
creíamos que Lepanto fué la fosa del poder


guerrero de los Mahometanos, los naciona¬
listas turcos tienen hoy en tensión á los
mervios de todo el orbe. Grecia, la nación
latina con un gobieno Tudesco, prende la
hoguera que puede arrastrar á los pueblos
a una conflagración mundial. El Cristia¬
nismo, ese que fingimos pero no sentimos,
se apresta á quebrar los brazos de su cruz
redentora, convirtiendo ésta en lanza ven¬
gadora. Y seguirá la guerra su curso de
destrucción y muerte....
¡Qué horror! Humanidad, ciega huma¬
nidad, dejad paso al poeta.
Cuantos padres quedarán sin hijos!
Cuántos hijos quedarán sin padre!..
Cuanto dolor, y pestilencia y luto!
Cuánta mutilación, cuántos cadáveres!
Cuanto hogar destruido.
Cuánta dicha tronchada, cuántos ayes!
Cuántas madres tornaránse locas!
Cuántos niños morirán de hambre.
Ante tal perspectiva, ante tal cuadro
desgarrador, caigo de hinojos, miro al cielo
y exclamo SENOR, LA PAZ.
El Marqués de ALEMTYT.


No escribas Estoy triste i quisiera extinguirme:
Los estos sin tí son como amor sin fuego.
Y he cerrado los brazos que no te han de abrazar:
Llamarás a una tumba si lamas a mi pecho.
No escribas
No escribas: No enseñemos á todos á morir.
Pregunta sólo a Dios a tí si es q. me amaras.
ir en tu silencio que sigues adorándome.
Es escuchar el cielo dejando en tierra el alma¬
No escribas!


¡Noescribas Tengo miedo, Measustamimemoria:
Haguardado tu voz que dulce, me llamaba.
Es la letra querida como un retrato vivo,
A quien no ha de beberla porqué mostrarle agua?
No escribas
No escribas las palabras que no oso va leer:
Parece que en mi pecho tu voz viene á verterlas,
Que las veo brillan temblando en tu sonrisa,
y que en mi corazón las deja un beso impresas.
No escribas!


COS
Separados.


MARCELINE DESBORDES VALMORE.


Página


Fémina


Santa Cristeza del Silencio.


Para Emilio A. Morel.


Desde mi alcoba, en el silencio austero,
como desde la cúpula luciente
da ignota catedral, paciente espero
tu retorno, tranquila confidente
Hubo llanto de pétalos, y enero
te llevó de mi lado la vehemente
ternura amable de un amor primero
te hizo llora tan dolorosamente
Y al fin me abandonaste. Pero ahora
hay algo en mi que sin quererlo llora.
algo que no es amor algo que abisma
á la inquietud las almas, lo que reza
por olvidados sueños la tristeza
de haber perdido la tristeza misma


ARMANDO OSCAR.


2.


Plegaria á Ntra. Sra, de Altagracia.


Gracias delalma ¡Oh Madre mía!
De noche y día yo te daré.
En mis dolores y mi aflicción
Siempre amoroso á Tí exclamé.
Vuelve esos ojos, siempre clementes,
Divina fuente caima mi sed
AT mis ruegos se dirijan
Porque contaba con tu merced.
Yo estaba desesperado
lloraba noche y día.
Pero en T Virgen María
Siempre tenía mi esperanza
y fue tanta tu bonanza
Que así lo probaste un día.
Ante tus plantas bien humillado
Siempre y per siempre yo lo estaré
Porque en T estaban mis esperanzas
y en T tenía toda mi fé.


Solución
De intrépido marinero
el rumbo seguí tenaz
y he visto en tiempo fugang
la racha que el derrotero
orció con impetu fero
hacia la rada. Y en pag.
CHARADAde orden tercero.


CHARADA NO. 4
Poro Manolia.


El prima tercia inmortal
vive con todos los Seres.
y pienso que en las mujeres
tiene mucho de ideal.
Le laman tres dos tercer
a la dos tres paisión,
y mi todo óvelo bien,
es población de primera.
LASCONI.


Romo Acróstico Central.


ELIO CONTIN.


Hato Mayor, Agosto 22 de 1922.


do una letra
2, un número
y un árbol
o un verbo
o una letra
Total una celebridad.


Fémina


Página 10


de de e


Mariblanca.—Son leídas con sumo placer las
producciones de la vigorosa postisa cubana Ma¬
riblanca Sabas Alomá que venimos publicando
desde nuestros números anteriores, fino obse¬
quio del distinguido super lira dominicano Ha¬
bio Fiallo anuestra Fémina; honor que sabemos
reconocer en lo que vale.
Según hemos sabido por una nota reciente de
nuestro apreciado colega Cuna de América, al¬
pie de una composición suva, la genial poetisa¬
apenas ha salido de la adolesencia, y ya brilla en
el cielo hispano americano como astro de primera
magnitud. Loor al talento femenino.


Acudid á La Fama, juventud elegante. Allí
hay una infinidad de calado fino y de última mo¬
da, para las fiestas de vierno de todos núme¬
ros y colores! Acudid, que se acaban!


Doña América Valdez—ofrece a precios modes¬
tos  de seda trajes, y pues — Organdíes que
expuestos veris si acudis prestos Encages,
cintas y fores para conquistar amores en
estas proximas estas.
Distinguidos viageros.—Han llegado recientemente
de la vecina hermana Borinquen los esposos Di¬
monnet Marin, quienes vienen a fijar su residen
cia entre nosotros.
Es el señor Dimonnet Manager de la Bul In¬
sular Line.
Solucciones. Hemos recibido de nuestras chara¬
distas varias soluciones á la Charada No. 3 sien¬
do agraciada en el sorteo la señorita Luz.
Oomástico.— El martes día 7 del mes en curso,
celebró su onomástico el muy apreciado caballe¬
ro Godofredo Canino, esposo de nuestra querida
Redactora la Sra, M. L, de Canino.
Larga y feliz vida le deseamos.
Sucursal de Jorge Cuestacalzado fino y ba¬
rato tiene un surtido completo para el públi¬
co sensato.
Fallecimiento.— Recientemente ha fallecido en la
ciudad Capital el distinguido ciudadano Luis T
del Castillo, tronco de apreciada familia, á quien


enviamos nuestro posame, especialmente anues¬
tro amigo Lado. Luis C. del Castillo, hijo del
extinto.


Bodas.—Han unido sus destinos en esta dos ele¬
gantes parejas al conjuro del amor el distingui¬
do Bachiller Emilio Guerrero con la espiritual
señorita Lalita Albizu y el correcto jóven Hum¬
berto Salazar con la gentil señorita Enriqueta,
Rijo.
Que el hada Felicidad de alfombre de flores el
sendero de estos nuevos esposos.


En la botica Coiscou, elegantes Manicures
para suavizar las manos de las damas de buen
gusto, amabilidad y atenciones de don Julio á
sus clientes.


Don Fel Barbosa.— Este noble borinqueño, hijo del
trabajo, y buen amigo de los dominicanos quien
sevió envuelto en falsas acusaciones, ha salido al¬
roso. Esta vez la justicia ha sabido premiar la¬
inocencia, devolviendo ilesa su intachable repu¬
tación al correcto borincano.
Le felicitamos por su triunfo.


Silvain Coiscon ofrece objetos de ferretería
para todos los gustos a precios de situación.
Llegantes sorbeteras para helados y pon¬
cheras—para bañar los bebescacerolas, limpia¬
pies—y miles prendas cuseras, todo a precios
moderados.


Novios que gustais de obsequiar finamente
en las pascuas a vuestras gentiles amadas, en la
casa Villa Marzo, hay esquisitos regalos, dul¬
ces finos y bombones y riquísimos licores.


Enriqueta de Cruzado.— Desde las riberas del rumo¬
roso Nigua nos envía sus mellas caciones
una ganora alondra. E. M. de Cruzado, distin¬
guida Profesora capitaleña que actúa en San
Cristóbal, inicia su labor literaria en las páginas
de Fémina.
Felicitámosle calurosamente, y ojalá que otras
damas imiten este ejemplo.


Fémina ha querido obsequiar á sus buenos anun¬
ciantes y a todos sin exepción irá regalando un
extra intercalado en la crónica, como regalo de
pascuas, que anticipa por ser muchos.


Las jóvenes que no compren donde Modesto
Todo bueno y muy barato.


Cedano sus toiletes de las pascas no podrán
hacer conquistas, ni cosecharán piropos.


FEMINA


tenía La Calalana


J. F. BERNECHEA.
Artículos de Plomería, Pinturas,
Aceite linaza, Esmaltes y Ferretería
en general.


E
N
Dr. Juan E Diaz y


A
Cruiano Dentista.
Calle Sanchez No. 39.


Lic. Oulterio Berroa


Lafe Nadal


ABOGADO
Colón No. 15 San Pedro de Macorís
CONSULTAS Redacción de minutas de
actos judiciales, de contratos, de memo
riales. Traducción en estos idiomas:
español, inglés, francés.


E


El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq. Hostos.
S. P. de Macorís.


E
—
A
E
E
E
E


CONDICIONES:


EBISLERIE. MAN


Amadeo Barlefa.
Santo Domingo, R. D.


Suscripción:
3050
Un mes en Macorís
50
Un mes en el interior
T
Un mes en el extranjero
O.25
Número suelto
Anuncios:
1900
una página
G.00
Media página
300
Un cuarto
150
Un octayo.
Administradora, Peronila Angélica Cómez.
Oficina, José Reves No. 11.


Fémina saldrá dos veces al mes.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser
dirijida á la Directora.
Se cangeará con los periódicos li¬
terarios y de información del país y
con los literarios del extrangero.


