FÉMINA


REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
V. VALERA REYES,
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 1
San Pedro de Macorís, Julio 15 de 1922
No. 1


YA ES HORA.


APARECE esta revista cientifico-
literaria y de intereses generales
en momentos bien aflictivos para
la familia dominicana; aparece
cuando sobre el santo suelo de la Patria
soplan las ráfagas del mas insólito impe-
rialismo; aparece cuando mas necesaria es
una labor de cooperación, y cuando se ne-
cesita edificar con acciones y pensamientos
de noble civismo y abnegación sin límites.
Verdad es que hasta ahora hemos podi-
do, gracias a nuestra conducta loada con
calor por los pueblos hermanos enclavados
en el vasto continente colombino, impedir
los designios, de la fuerza interventora
que ha detentado nuestra preciosa sobera-
nía por mas de seis años de dura servidum-
bre; cierto que a pesar de nuestra dispari-
dad de criterios y de nuestras lamentables
desavenencias en el modus procedendi
para la reivindicación de nuestros dere-
chos, hemos mantenido en alto la bandera
de la rebeldía cívica; cierto, es verdad, to-
do ello; pero á nadie se le oculta que si hu-
biera existido un solo pensamiento, una
sola acción para el logro de nuestro anhelo
nos hubiésemos ahorrado muchos disgustos
y no pocos entorpecimientos que han obra-
do en nuestro daño.
Hemos resistido con gallarda rebeldía;
pero sin unidad de acción, sin unidad de
pensamientos, sin cooperación disciplina-
da. Negarlo equivaldría á negar lo evi-
dente.
La única identidad nuestra solo ha con-


sistido en oponer como infranqueable valor
a los aviesos tanteos del ocupante, nuestra
rotunda negativa. Somos el pueblo ...
NO, como nos llama la prensa suramerica-
na. En lo único que hemos estado de co-
mún acuerdo, es en no ceder un solo ...
metro de nuestros inalienables derechos.
Pero a nuestro entender eso no basta, ya,
preciso procurar poner en juego nuestras
actividades colectivas con una orientación
exclusiva y absoluta; es preciso tratar de
que no haya un solo elemento social que
permanezca inactivo en la ardua tarea de
romper nuestras cadenas, y de ahí que ha-
yamos concebido el propósito de publicar
una revista en que, laborando por la uni-
ficación nacional, ofrezca ancho campo a
la mujer dominicana, para que tan pode-
roso agente produzca sin el menor estorbo,
su acción fecunda y bienhechora.
La mujer nuestra, deseosa de arrimar el
hombro á la causa nacional, solo ha podido
hasta el presente prestar una ayuda mate-
rial y secundaria, cuando bien podría con
su inteligencia difundir virtud y cultura
en las masas populares.
La mujer dominicana merece ocupar en
esta hora adversa el puesto intelectual que
merece. Y ese puesto de insigne distinción,
ese lugar señalado para actuar en bien de
la libertad y la cultura de su pueblo, viene
a brindárselo esta humilde revista.
¡Ojalá que los resultados superen a nues-
tras esperanzas en honra y bienestar de la
Patria!


Fémina
Página 2


"LA MUJER"


Para "Fémina"


MIENTRAS en el cora-
zón de la mujer anide
el sentimiento de la Patria,
no hay peligro de que desa-
parezcan las nacionalida-
des, porque el mundo mas
que por las ideas, se rige
por los sentimientos. Con-
tra la idea, en plena derro-
ta de hacer de la tierra una
absurda cooperativa empe-
ñada en borrar las huellas
de la historia y el noble
prestigio de las razas se
levanta el sentimiento pa-
triótico que no rehuye la
confraternidad con otros
pueblos, pero que tiene de
la Patria el alto concepto
de que es una ampliación
del hogar y pide para ella-
la inviolabilidad intransi-
gente y sagrada que hace
del domicilio un castillo
inabordable......
El hombre recibió siem-
pre la inspiración de sus
actos de la exaltación de
su culto por la mujer. ¿Qué
fue la recompensa del gue-
rrero en todo tiempo, sino
el Beso de pasión de unos


labios fervorosos y la blan-
da caricia de reposo en el
refugio dee unos brazos
amantes?
La cálida arenga y la
osada aventura, no surgió
de la mente exaltada ni del
brazo esforzado sino a im-
pulsos de un aliento de
mujer.
Porque la mujer amó el
heroismo, los hombres fue-
ron héroes, porque la mujer
amó la poesía, los hombres
cantaron, porque la mujer
amó a la Patria, los hom-
bres fueron patriotas, y su-
pieron tener esos bellos ges-
tos que se agrandan y se
eternizan en el tiempo
La página mas bella en
la historia de la indepen-
dencia de todos los pueblos
la escribió siempre la mano
blanca y pura de una mu-
jer. El alma de la Patria
dominicana, está encarnada
en el alma toda abnegación
de la mujer dominicana.


MARIA L. DE ANGELIS DE CANINO.
(María del Mar Caribe)


Página 3


Fémina.


EVOLUCIÓN O MUERTE.


 FUNDAR una revista o un periódico
cosa ni fácil ni compleja, observándolo
desde el punto de vista intelectual; pero
si se tiene en cuenta nuestro ambiente so¬
cial, desgraciadamente refractario todavía
a defender y á favorecer el desarrollo de
esas manifestaciones de cultura; el momen¬
to actual de esterilidad económica porque
atraviesa la familia dominicana y la opre¬
sion que sufrimos bajo cuyo peso gime
desde hace seis años la desdichada patria
de Febrero, es cuestión árdua y compleja
la fundación de uno de esos portavoces de
la cultura de los pueblos.
Mas, por encima de esos poderosos obs¬
táculos y despojadas de las presunciones
de ser escritoras, hemos resuelto fundar
esta Revista, cuyas páginas ofrecerán ex¬
tenso campo al desenvolvimiento intelec-
tual de la mujer dominicana, de esa humil¬
de y abnegada mujer sobre la cual pesa el
grave deber de formar un hogar verdade¬
ramente civilizado, para mas tarde poder
llegar á la sociedad hombres consciente¬
mente patriotas.
La hora que atravesamos es decisiva.
Evolución o Muerte, dice á nuestro oí¬
do una voz imperiosa. Y, ¿quién mas o¬
bligado, quién mas autorizado que nuestra
inteligente mujer, á llevar al hogar este
hermoso idéal y a cristalizarlo?
La mujer es, por su sensible condición
espiritual la llamada á señalar á la gene¬
ración que se levanta en medio á esta de¬


soladora condición político - social que
atraviesa nuestra Patria, el derrotero sal¬
vador.
Sí, la mujer. ¿Cómo? Pues de modo
sencillo; estableciendo institucciones feme¬
ninas que tengan el único proposito de
llevar á los hogares la chispa luminosa de
la Civilización envuelta en el dulce aliento
de la madre.
Incuestionablemente, la carencia de una
educación cívica eficiente, en nuestros ho¬
gares, ha producido el derrumbe del edifi¬
cio de nuestra nacionalidad Solo una
paciente e inteligente labor reconstructora
podrá levantar el edificio inconscientemen¬
te arruinado.
Toca á la mujer el desempeño de tan
delicada e importante misión, y hora es ya.
de que se labore con perseverancia por el
establecimiento de nociones prácticas de
civismo en el santuario puro del hogar.
Reconfortémos pues, nuestro proposito
con el balsamo sublime de la voluntad:
opongamos nuestro glorioso escudo ante
los abrojos que se interpongan en la senda
tortuosa, y caminemos con decidido empe¬
ño por llegar triunfantes hasta el anhelado
alcázar de la Libertad, pináculo de nues¬
tras aspiraciones, para provecho y ventura
de nuestra amada tierra Quisqueyana.


PETRONILA ANGELICA COMEZ.
(Bisfalia)


Fémina


Página 4


ESCULTURA DE PARÍS


Página5


NUEVO HORIZONTE.


Fémina


Como ave doliente que
oculta el pico bajo el ala,
mi humilde pluma, yacía
silenciosa, abrumada por
las negruras que nimban
el cielo de la patria; mas
en medio a las sombras,
aparece radiante el bello
sol de la idea, poblando
con su potente luz el vasto
horizonte de nuestros an-
helos, y, hela aquí, fiel in-
térprete de esta nueva au-
rora, como despierta, miti-
gada por la esperanza de
risueño amanecer.
La mujer dominicana,
medianamente culta, pero
dotada de elevadas aspira-
ciones ha soñado crearse
un sitio de preferencia en
el mundo de las letras, y
da empuje a este pensa-
miento lanzándose al árido
campo del periodismo, para
expandir, su espíritu se-
diento de saber.
Y, bajo el palio glorioso
del pabellón cruzado reco-
rre el jardín encantador de
sus ensueños, seleccionan-
do sus flores predilectas
para formar el exquisito
ramillete que arrojará a
las plantas de la diosa Mi-
nerva como simbólica sa-
lutación.
Ella, como el mágico
Moisés de la sagrada le-


yenda, al dar con su vara
en la dura roca, hizo bro-
tar como rico maná que da-
rá sustento á su cerebro,
oscurecido por la lucha dia-
ria de las faenas del hogar,
la dulce "FEMINA", va-
liosa egida que tomará en
la lid civilizadora, honroso
galardón que ostentará con
orgullo su erguida frente,
gallardo estandarte de la
mas loable institución, que
llevará elocuente, el eco de
su voz, del uno al otro con-
fín, y hará saber al mundo,
que ella sabe luchar y
triunfar, apartando animo-
sa los escollos del camino,
para ascender triunfante á
la cima de su ideal de li-
bertad y gloria!
¡Amadas
compañeras!
para vosotras va un frater-
nal abrazo, exortándoos a
proseguir sin desmayos en
vuestra noble senda y lan-
zaremos en no lejano día
el triunfal grito de la e-
mancipación de nuestro
derecho.
que iluminará
nuestras almas con el rayo.
divino de la antorcha por-
tentosa de la Libertad, y
habremos conquistado el
laurel de la Victoria!


CONSUELO M. DE FRIAS.
(Magnolia)


Julio 4 de 1922, San Pedro de Macoris.


DISCURSO


Página 6


Del Profesor PATIN MACEO en la velada celebrada
en honor del poeta FABIO FIALLO, en el teatro Co-
lón de la ciudad de Santo Domingo.


Señores:
Ha querido el mui noble y gallardo ami-
go Fabio Fiallo que sea yo quien haga su
presentación a vosotros esta noche de fies-
ta espiritual y galante, esta noche en que
se rinde férvido y acendrado culto á la Pa-
tria y la Belleza. Lo ha querido el cordial,
el noble amigo, y no he vacilado en satisfa-
cer a su deseo, que agradezco, en extremo,
porque tengo para mí que es elocuente se-
ñal de una distinción altísima.
¡Cuánta honra para mí el presentaros a
vosotros, gentiles damas de mi tierra, al
bardo generoso en cuyos versos, delicados
y blandos, hai la música de vuestras risas
embrujadoras, y el resplandor como de luce-
ros que derraman vuestras pupilas cando-
rosas, y la fragancia de vuestros rutilantes
y finos cabellos, y el inefable ritmo de
vuestros pasos, y la melancolía de vuestras
almas de paloma, de lirios, de muñecas!
¡Cuánta honra para mí, hermanos míos,
en la servidumbre y en el ansia loca de li-
bertad, el presentaros a este animoso y leal
paladín de la República, a este cumplido
y valiente caballero que ha empeñado sin-


gulares combates por su divina Dulcinea
en cautivério!....
Ya va para seis años que el vendaval del
imperialismo yanqui derribó nuestras ins-
tituciones; ya va para seis años q. eclipsado
el sol de la soberanía, vivimos a la sombra
de la esclavitud doliente y bochornosa; ya
ya para seis años q. la Patria, sangrienta y
angustiada, llama hora tras hora a la puer-
ta de cada un corazón dominicano, y ya va
para seis años que por encima del clamor
de un pueblo torturado, y más recia que
el resonar de las cadenas y el chasquido
del látigo, se oye la voz viril y airada del
poeta; la voz de rebeldía del patriota irre-
ductible; la voz de protesta de un hombre
que ama la libertad más que la vida.
¿Habrá mejores credenciales, decidme,
para merecer la veneración, la gratitud y
el homenaje de un pueblo.
Yo creo que no!
Para hacerte justicia, patriota insigne y
egregio poeta, es necesario decir que en es-
ta hora infausta para la dignidad de la
República, ¡delante de tí, nadie!, a tu lado, muy pocos!


Por qué no eres mía?


Para "Fémina"


Por ti se enfloran mis jardines,
i al calor virginal de tus miradas,
se abren los eucarísticos jazmines
que en mi alma sutil tienen moradas.
Rompe el silencio de mi triste exilio
el poema celestial de tu presencia;
¡cuánto diera, por un tierno idilio,
para la dulce quietud de mi conciencia!
La nieve de la ausencia que hace merma,
que se entra por el alma y que me enferma
hace mas honda mi cruel melancolía.
La esperanza, el reir... todo se trunca,
cuando pienso en tu boca suave y pía
que no ha de ser para mi beso nunca....


Miguel A. Guerrero R.


Fémina.


Página7


¡AVANTE!


Fémina


No es únicamente desarrollando sus
fuerzas físicas, como llegan los pueblos a
ser prósperos y felices.
El perfecto adelantamiento de la socie¬
dad requiere el saludable desarrollo de las
fuerzas morales é intelectuales.
Y concurren a esta obra de bien general,
al calor de la cual los pueblos se desarro¬
llan sanos y conscientes, la sana y edifica¬
dora prédica del hogar, la palabra autori-
zada del maestro en el ejercicio de su gran
apostolado, la consagración a la lectura de
obras que nos hagan pensar y sentir al tra¬
tar de leer entre líneas el fundamento de
cada idea que el autor desenvuelve, la Pren¬
sa, sí, la Prensa, esa alta Tribuna, la mas
alta de todas, desde donde la palabra repo¬
sada va plasmando poco a poco en la con¬
ciencia del pueblo, las costumbres, las creen¬
cias y hasta los mismos sentimientos de a¬
mor que profesamos á la Patria y la fami¬
lia.
A esa obra de verdadera cultura viene a
sumarse "FÉMINA" por virtud de una de
esas aspiraciones justísimas que viven en
el alma de la mujer.
Viene a sumarse, sí, a esas actividades
morales é intelectuales en cuya consagra¬
ción hanse levantado muchos pueblos de
América, al nivel de las mas afamadas so¬
ciedades europeas.
Viene "FÉMINA", abiertas sus páginas
a los sentimientos y las ideas de la mujer,
alejada, podemos decir, de los dominios de
la vida espiritualizada, a llenar un gran
vacío y a brindar á nuestras mujeres una
valiosísima oportunidad para que se ini¬
cien en el campo luminoso de las letras y
las artes.


La contextura moral de la mujer domini¬
cana y su refinada espiritualidad la capa¬
citan para cualquiera de las manifestacio¬
nes de la vida intelectiva. Si es verdad q.
su consagración a la vida del hogar la a¬
partan, la mayor de las veces, de toda otra
actividad; si es verdad que el cumplimien¬
to del deber y las cuestiones de la vida ín¬
tima, le impiden abrirse paso y llegar
triunfadora a los dominios esplendentes del
saber, un mundo de virtudes atesora en su
alma, abierta siempre a la caridad y al
amor.
Nunca he sido partidario de las ideas que
tienden a que la mujer abandone las ternu¬
ras del hogar para que alterne con los hom-
bres en la vida intensificada de los nego¬
cios. Yo admito, si, que la mujer tienda a
evolucionar dentro de las costumbres tra-
dicionales que la consagran en la vida inti¬
ma, de modo tal, que en ella no sucumban
ni su amor, ni sus delicadezas, ni sus ter¬
nuras ni nada de lo que moralmente la ca¬
racteriza.
La cultura debe aumentar en la mujer
su belieza fisico-moral a fin de que la ca-
pacite para enfrentarse a la obra nefanda
de desmoralización que se inicia en el seno
de las sociedades incultas y para que se
constituya en mentor de la familia, sólida
base de la sociedad general, sobre la que
edifiican los pueblos su mas alta persona¬
lidad.
Venga "FÉMINA", pues, a laborar por
el progreso moral e intelectual de esta so¬
ciedad y sean siempre sus páginas un ver¬
dadero incentivo que estimule a la mujer
dominicana.


V. VALERA REYES.


Fémina


Página 8


PAISAJE PUERTOPLATEÑO.


Página 9


Por el Mundo Social.


Fémina


DE MACORIS:


RESTABLECIDO.


Restablecido ya de los quebrantos que lo
obligaban a guardar cama, hemos tenido el
gusto de saludar a nuestro estimado amigo
el señor Victor M. Geraldino, cumplido
Secretario del H. Ayuntamiento. Lo cele¬
bramos.


ESPONSALES.


Ha sido concedida la blanca mano de la
señorita Cheita Ricart al caballero M. Al¬
faro Reyes, acaudalado comerciante de es¬
ta plaza, i exquisito poeta.
Tambien han hecho mutua promesa de
amor, el estimado Dr. don Manuel Mallen
Isambert i la gentil Sta. Lelé Guerra.
Que pronto vean realizados su sueño de
amor.


TRIUNFOS DE LA MUJER.


Robusteciendo el criterio que sustenta¬
mos acerca del engrandecimiento de la mu¬
jer, nos es grato referirnos a la simpática so¬
ciedad "Ensueño" fundada en esta ciudad
por la propia iniciativa de la mujer Maco¬
sana, con el propósito de brindar al espiri¬
tu esparcimiento, i levantarse cada vez
mas sobre el nivel moral que la enaltece.
Que sean coronados con el triunfo sus
hermosos ideales.


HIMENEO.


Familiarmente han celebrado sus bodas
en esta ciudad el señor Manuel F. Leonor,
con la simpática señorita Mélida Mercado.
Que sean felices.


ALEGRIAS DEL HOGAR.
Un hermoso vástago que responde al


nombre de Alfonso, venido al mundo el dia
23 del mes pasado, es alegria del hogar de
los esposos Miguel Rodriguez O. i Alfonsi¬
na M. de Rodriguez, directores del impor¬
tante diario "La Prensa"
Vida larga deseamos al recien venido.


ATINADO NOMBRAMIENTO.


Se encuentra al frente de la sindicatura
Municipal de esta ciudad, el correcto caba¬
llero don Luis Amiama, de cuya actividad
no dudamos, obtendrá la común importan¬
tes beneficios.


NUEVA INSTITUCION.


Bajo la Dirección del Ingeniero Munici¬
pal Sr. A. Scaroina ha vuelto a organizarse
en esta ciudad el benemérito Cuerpo de
Bomberos, para bien y tranquilidad de los
hogares macorisanos. Nos alegramos y
que no desmaye.


PEDIMOS EXCUSA.


Por la aglomeración de trabajos en los
talleres de la imprenta donde se edita
nuestra revista no fué posible que se nos
entregara para el día 15 de Julio, como se
anunció y como fué nuestro deseo. Pedi¬
mos pues, excusa á nuestros amables favo¬
recedores, prometiéndose puntualidad en
las salidas de las ediciones sucesivas.


EXCUSA.


Por motivos ajenos a nuestra voluntad
no ha sido publicado en este número el
trabajo "Ideas", del Dr. Moscoso Puello,
quedando aplazado para el número si¬
guiente.


DE LA CAPITAL:


Fémina


DE PLACEMES.


Está el hogar de los esposos Patín Maceo-
Veloz por el advenimiento de un hermoso
varón, segundo en la prole y en el sexo.
Larga vida le deseamos al nuevo ciudadano.


DEL CONNUBIO.


El día 8 de este mes se unieron con los
lazos del amor, el joven Jorge Pou y la be¬
lla Señorita Delcilida Fiallo. Una eterna
luna de miel deseamos a la feliz pareja.


Página 10


TRIUNFOS DE LA CIENCIA.


Ha sido aprobado en examen inicial de
la facultad de Derecho, el joven Manuel A.
Patín Maceo, entusiasta amigo de "Fémi¬
na". Por tal motivo ella le felicita.
También han sido aprobados en el 2º.
Curso de la facultad de Derecho, el jo¬
ven Salvador Gonzáles, y en el examen fi¬
nal de la Facultad de Farmacia, los jóvenes
José de Jesús Frómeta y la Señorita Nata¬
lia García, todos estimados amigos nues¬
tros. Reciban nuestras calurosas felicita¬
ciones.


FORD
THE UNIVERSAL CAR
Las Piezas fabricadas por la FORD MOTOR
Co. son manufacturadas con materiales selec¬
tos después de larga experiencia, usando los
mas recomendables para cada pieza, y son la
únicas que están garantizadas para dar un ser¬
vicio uniforme y satisfactorio.
E. C. LESCHHORN, San Pedro de Macorís
Carro Turismo $696. Camión de una tonelada 605.


Fémina


Revista Galante y de Intereses Generales.


SUMARIO:


Perfeccionando el Hogar,
Editorial.
La Canción del Bosque,
Evangelina Rodriguez.
La Viejecita,
Manuel E. Suncar.
Voz de Aliento,
M. L. Angelis de Canino.
Loreley,
Armando Oscar.
Canción Bohemia,
Patín Maceo.
Sublime Amor,
Petronila A. Gómez.
Mi Raza,
B. Portela Alvarez.
Romántica,
José Martinez Conde.


POR EL MUNDO SOCIAL, CRONICA GALANTE
Y FOTOGRABADOS.


SAN PEDRO DE MACORIS, R. D.


FEMINA


M. ALFARO REYES & Co.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R. D.


Grandes almacenes de ferretería,
quincallería y almacén de muebles.
Material de construcción, artículos
sanitarios. Pintura, Barnices.
Válvulas, check, tornillos, rema¬
ches, Empaquetaduras, tubería, hie¬
rro, bronce, inyectores y demás res¬
puestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten compe¬
tencia.


"LA MODELO"
Panadería y Fábrica de Galletas
MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ
GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA EXPOSICION DE MILAN, 1920.


Prestamos especial atención a la fabricación de galletas. Garantizamos que no
se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles a todas las importadas del
extranjero y a todas las del país. Escríbanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZ y CO. S. en C.
Trinitaria, esquina a Duvergé, Villa Velazquez. S. P. de Macorís.


