Archive General de la Nación


E
ENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE PRIAS.


Año 1
San Pedro de Macoris, Diciembre 15 de 1922
I. 10


EL MEDIO AMBIENTESOCIAE.


PAGINA DE LA DIRECTORA.


ECORDARAN nuestras cordiales
SR
lectoras que en edición pasada
hubimos de tratar acerca del
tema cuyo título encabeza estas
E
líneas, concluvendo por atrever¬
I
nos a proponer á la mujer en
en particular, reglas para la adaptación
práctica de los sistemas de profilaxis y de
curación social, considerándolos requisitos
esenciales para evitar y curar ciertas en¬
fermedades del medio.
No basta el hecho de vivir. El hombre.
como los pueblos, necesita mejorar, pro¬
gresar, ser útil; es decir, vivir la verda¬
dera vida de ser racional; no la vida del
animal que trabajando se conforma con el
lecho y el poco de agna y de alimento que
de proporcionan o q. á su paso le depara la
casualidad.
Pero para que el hombre pueda progre¬
sar, por la misma razón de que existe, nece¬
sita tener independiente el cuerpo y el espi¬
ritu, es decir, estar en capacidad natural
de procurarse por su propia iniciativa y
por sus propias fuerzas, el bienestar á que
tiene derecho sin que ninguna fuerza
extraña absorba, disminuya o anule sa


Para el Ledo. J. ORTEGA FRIER. Superintendente de Enseñanza.
capacidad de ser útil á los demás hombres.
Creemos, que el grave problema de adap¬
tación de profilaxis social consiste en la
resolución de un problema único; combatir
el egoismo; ese sentimiento innoble, origen
de tantas calamidades en gobiernos y fa¬
milias, que ha existido entre las viejas
sociedades, que existe entre las modernas
y que trasmitiéndose y fomentandose de
generación en generación, amenaza de
muerte la moral de las sociedades futuras.
Qué actividad individual o social no se
ha encontrado invadida por esa insana y
depresora pasión?
Esa injustificable flaqueza humana, es
aquella que en época remotas fomentó
batallas entre persas, babilonios, griegos y
romanos, por imponerse unos a otros sus
ideas y sus costumbres; y es la misma que
en épocas modernas y aun en nuestra
patria, hemos visto manchar nuestro suelo
con la sangre derramada entre sus hijos,
por arrebatarse unos á otros el mando y la¬
gloria á que aspiraban.
Mucho se ha escrito aproposito del egois¬
mo; y algunos escritores sostienen que
contra esa gran flaqueza humana la so¬


Fémina


Página 2


ciedad tiene poco que hacer para defen¬
derse.
Creemos que tratándose de esa especie
de egoismo colectivo, apesar de que se pre¬
senta sin antifaz y por tanto fácilmente se
deja conocer la sociedad mucho tiene que
hacer para defenderse, pues no existiendo
el principio de la equidad y de la justicia,
el mas débil se sentirá arrollado por el mas
fuerte, y este, por lo pronto tiene todas las
probabilidades de triunfar.
Y si nos referimos á esa otra especie de
egoismo que existe en el elemento social,
mucho también tiene que hacer la sociedad
para defenderse, pues el individuo se nos
presenta casi siempre con su cara de bon¬
dadoso.
El egoismo en esta forma, es decir, con
antifaz, ataca el derecho y el mérito extra¬
ño; se ríe de la cada y sufre con el bien
de los demás hombres, y no mirando más
que lo que conviene su propio ser va
propagándose poderosamente en el campo
de los que laboran por el bien, y cuantas
veces no ha llegado hasta causar la des¬
ventura de toda una familia!
Cómo combatir pues, esta destructora
enfermedad social?
Consideremos que hay que atacar el mal
en su raiz.


Toca á la madre en el hogar, cuando
brote de manera casi natural, surgiendo de
la discordia por los juguetes y los dulces.
entre sus hijos; toca á la maestra en aula,
cuando observe que su discípulo siente el
dolor de que su cempañero haya ganado
el justo premio á su labor o á su conducta.
Toca pues á nosotras ora de un modo
áctico, ya con la sana prédica, cortar el
mal en su raiz que ya llegará el día en que
trasmitiéndose de generación en genera¬
ción, un noble contrario sentir buscará
albergue en nuestros pechos y la revindi¬
ción irá en progreso; de las sociedades mo- A
dernas á las sociedades futuras: del indivi¬
duo á la colectividad y se habrá desterrado
esa injustificable e insana pasión, que de¬
prime también la propia personalidad del
hombre.
Este entonces, sintiéndose verdadera¬
mente independiente, será un verdadero
ser racional; y los elementos sociales soli¬
dariamente respetados, serán felices, por¬
que habrán formado pueblos moralmente
civilizados y unidos por los vínculos de la
fraternidad humana que ha sido el ideal
más alto de la regeneradora civilización
cristiana.


P. A. G.


E


Un Poeta,


La Zambra.


Hermano poeta; tu alma y la mía
se nutren de vanas, pueriles quimeras,
y en las locas alas de la fantasía
nuestras ilusiones se marchan lijeras.
De la vida amamos la melancolía,
y son las tristezas nuestras compañeras.
nunca en nuestras almas triunfó la alegría, entre la blusilla calada de encaje,
ni gozamos nunca dichas verdaderas.
Amor, Cuantas veces mi alma soñadora
siguiendo el encanto de alguna silueta
se vió mal herida por mano traidora
o por los desvíos de alguna coqueta.
Así no te extrañe si mi lira llora,
que el Amor es triste, muy triste, poeta.


La zambra gitana tiene la salvaje,
la loca alegría de los primitivos:
vedlos, como saltan, revuelto el pelaje,
vibrantes los cuerpos en gestos lascivos.
Ved aquella moza de bermejo traje,
ved, cual se extremecen sus senos cantivos
al compás gracioso de sus pies activos,
Vedla; ya se acerca con paso garboso,
sus mejores galas son sus quince abriles.
En tanto que sirven el vino sabroso
y cesa el estruendo de los tamboriles,
entona una copla, un viejo gangoso
que llora sus idos años juveniles.


León BRAVO.


León BRAVO.


Página 3


Fémina


PRIMAVERA


Cómo se alboroza el alma al escuchar los
sonoros acordes del concierto de la vida, en
la jóven primayera, hermosa! Llega, llega
en buen hora; con tus ricas galas de amor
y luz, decoras el mundo todo.
En el espeso monte, qué perfumado am¬
biente; en la aurora, qué derroche de múl¬
tiples colores ¡Oh! la primavera de la vida!
la hermosura, el amor
Mas ay que hay en las almas honda
tristeza; aun resuena el eco atronador de
mortíferas armas, y vibra la nota aguda
del dolor que rompe y extingue los estre¬
chos vínculos del fraternal amor.
Quisque y a la de
mis grandes ideales, como vaces sumida
en profundo letargo! ¡por qué aba¬
tida la frente inclinas! isacude el polvo del
pasado; vérguete altiva, ungiéndote de
nuevo con el óleo sacrosanto del deber.
Noble, poderosa y grande, en el concierto
de las grandes naciones, rica jova del Cari¬
be mar así te quiero ver Incline el hombre
la razón y la conciencia para elevar su
nombre. Dignifíquese con la honrada


labor, con el sudoroso trabajo material que
es movimiento y es armonía, vida y rique¬
za, con el esfuerzo de la noble palabia
educadora, con el verbo del patriotismo
puesto en acción, con las voluntades entre¬
lazadas formando conjunto, donde imperen:
amor y únión.
Desarrollándose en el espíritu de todo
buen ciudadano el interés por la santa¬
causa; fomentándose en cada esfera de
acción el trabajo edificante desde el hu¬
milde hogar hasta en las aulas de ese
hogar bendito, habremos contribuido todos
y cada uno á la formación de concien¬
cias rectas y razones fuertes, á dar á la
patria, ciudadano libres; á la familia, hom¬
bres de bien.
En momentos de recogimiento del alma,
de hondas reflexiones, cierra su corola la
hermosa flor de la esperanza, y desfallece
la fe en el porvenir.


Ana Josefa PUELLO.


EN MEDIO DE LAS OLAS...


CON el propósito de más tarde, cuando
las débiles alas pudieran levantar más
alto el vuelo hacia las regiones color rosa
de la poesía, quise esconder mi nombre bajo
un pseudónimo y escribir, escribir e ir pu¬
liendo cada vez más los suspiros de mi alma,
hasta que yo juzgara que en ellos algo
había que pudiese cautivar á las almas ro¬
mánticas y soñadoras.
Pero he aquí que la Señorita Directora
de esta Revista, tal vez con los más puros
sentimientos, me ha dejado en descubierto
y de lleno, en medio del piélago insondable
de la crítica, sin una barca ni un remo sal¬


vador porque al pié de mis escritos no falta
el nombre de la autora.....
¡Que hacer. Bien lo dije en mi primera
presentación en esta; se que les falta¬
luz, alma y colorido á mis cantares; pero
ya que ella, la Señorita Gómez, con o sin
intención alguna, me ha dejado sin el
antifaz en medio de vosotros, no me queda
sino pedir de nuevo, un caudal de piedad
para mis rimas


Enriqueta M. de CRUZADO.


San Cristóbal Noviembre 21 de 1922.


Fémina


Página 4


SRTA. MERCEDES A. HEUREAUX
DOCTORA EN MEDICINA
GRADUADA EN LA UNIVERSIDAD CENTRAL DE STO. DOMINGO.


Página


LA RIBERA ESTA SOLA


La ribera está sola....
algo que emerge de tu ser palpita
en este ambiente azul donde la ola
te esperaba también para la cita;
por eso, al no verte,
rasa el menudo encaje
que velaba sus formas, y convierte
en montañas de espuma su coraje,
La ribera está sola, no has venido
y sin embargo, el ala de la brisa
acude a recoger todo sonido.
con la yaga ilusión de que es tu risa.
Para esperarte viene
de los bosques leianos
una troya de amor, La tarde tiene
suave calor de nidos
para envolver y calentar tus manos.
Dime si las ligeras
sombras con que cercará tu quebranto
la tenne palidez de tus ojeras,
velan aun el encanto
fascinador de tus pupilas claras:
dime si todavía
te consume la angustia
de ver morir la claridad del día
como una flor ya mustia,
sin que puedas venir al sitio ameno
donde para rendirte un homenaje,
acercase á la peña
tremolando su espuma el oleaje
como una blanca enseña.
Angustiada, sin verte
torno á mi soledad, con un reproche
para la injusta suerte
que, marchitando rosas de ilusión,
asi permite descender la noche
sobre mi corazón....


1915.


EMILIO A. MOREL.


Fémina


Fémina


N
SIM
LABRTAD


Para el Poeta PORFIRIO HERRERA.


Libertad, libertad. No eres aquella
virgen de blanca túnica ceñida,
que ví en mis sueños pudibunda y bella.
No eres, no la deidad esclarecida
que alumbra con suluz, como una estrella
los lobregos abismos de la vida
No eres la fuente de perenne gloria
que dignifica el corazón humano
y engrandece esta vida transitoria.
No el angel vengador que con su mano
imprime en las espaldas del tirano
el hierro enrojecido de la historia.
No eres la vaga aparición que sigo
con hondo afán desde mi edad primera,
sin alcanzarla nunca. Mas qué digo¬
No eres la libertad, disfraces fuera,
licencia desgreñada, vil ramera
del motin te conozco y te maldigo!


G. Núñez de Arce.


Ligera y suave como bruma leve
Sobre el follaje de la selva umbría,
Se fué borrando de mi fantasía
La dulce imagen de mi ensueño breve.
Como una sombra que al azar se mueve


Perenne cruza por la mente mía,
Escueta imagen de crueldad impía
Rememorando su existencia aleve.
Como esa imagen fragil cual la bruma
Es la ventura de inconstancia suma,
Mas la otra imagen de pausado vuelo.
Es mi destino que forjó el anhelo
De estar conmigo tan cabal y atento
Como un hermano de mi pensamiento!
Macorís, de Oriente. Septiembre 15, 1922.
JOSE E. FERNANDEZ.


acado Pede
A
espeno Se¬
A


Puente sobre el dí Jacagua, en la Carretera Duarte


Página


Fémina


A
A
America de Mloya.


A
Escuela de la Inancia


Inéditos.


Inéditos.


Rumor de castañuelas se esparcía
sobre el Parque Colón mientras pasabas,
y cual estela de primor dejabas
un efluvio eternal de simpatía.
Cuantas miradas tras de tí volaron
cual vuelan tras la luz las mariposas!
Cuantos labios quizás te proclamaron
la reina más gentil de las hermosas:
Ay sinembargo cuantos corazones
callaron con temor sus emociones,
mientras llena de orgullo y gallardía,
dejabas tras de tí con donosura,
el garbo de tu plástica hermosura
y un efluvio eternal de simpatía.


Oh lejana escuelita de la infancia
grabada llevo en mi alma su memoria,
y ella es cual rosa de sútil fragancia
en el jardín tedioso de mi historia.
Dulce añoranza entre mi pecho vierte
al recordar los tiempos que se han ido.
mientras el alma con temor advierte
que el tiempo que se fué va está perdido.
Oh lejana escuelita de la infancia
jamás se apagará dentro del alma.
de la flor del recuerdo la fragancia;
y aunque todo en la vida ya se olvida
recordaré por siempre en dulce calma
la imagen más dichosa de mi vida.


El Sol que nace tras el verde monte
dispara el dardo de su luz divina,
tiñendo de rosado el horizonte
de la vieja ciudad capitolina.
Mezclado en el de la campana
que entona el misterioso Ave María,
el ruido peculiar de la mañana
anuncia con amor que nace el día.
Cual bandada de alegres golondrinas
del puerto salen las barcas marinos
y chilla la sirena de vapor
mientra el clarín del invasor resuena
como el eco fatal de una condena,
cual la burla macabra del Dolor
1909


José Ernesto GARCIA AYBAR.
Santo Domingo.


E
A
NI
AMANECER.


Inéditos.


Fémina


O DE ALIENTS.


Petronila Angélica Gómez,
San Pedro de Macorís.
He tenido el gusto de recibir y leer su
amena revista "Femina. Gracias por su
distinción.
He sentido una gran satisfacción en ver
que una mujer con el afán de perfección.
tienda á un ideal excelso: cultivar el inte¬
lecto por medio de una revista en la cual
colabore la pluma femenina. Ese deseo de
sobresalir, de sacar á la mujer intelectual
dominicana de ese letargo en que se en¬
cuentra, es lo que mas me hace aplaudir
su edificante empeño.
Casi siempre, en torno de los espíritus
superiores los que sienten la poesía de la
vida-giran espíritus mediocres, queriendo
evitar su paso; ellos mueren con su veneno


fatal; el desprecio.
Quién no cultiva su mente, vive una vi¬
da que no es vivir, es la misma de Sancho
Panza, prototipo del apetito. Ese con¬
flicto de espíritus que existe entre Don
Quijoten y Sancho; entre señor y lacavo;
entre intelectual y mediocres, en el que
usted encontrará á su paso; pero su admi¬
rable é indiscutible constancia, sabrán
vencerlo.
Forjando ideales, acariciando ensueños,
á manera del Caballero de la triste Figura,
alcanzará usted en no lejano día el fruto
de su obra.
Aprovecho la oportunidad para enviarle
varios trabajos de escritoras nacionales y
crea que haré todo lo que le sea dable por
el progreso de su revista, su aftm S. S. y
amigo.


Salté á la nave, desplegné la blanca vela
al viento, y nos deslizamos en el tranquilo
río q nos lleva al ancho océano de la vida.
Las flores de la orilla besaban la corrien¬
te y embalsamaban la brisa, y el lánguido
resplandor de la luna jugaba con las nie¬
blas azules que se alzaban de las aguas.
Yo recliné, tranquilo, la cabeza en el ti¬
bio regazo de mi lindo timonel.
El timonel era la niña de mi amor, pura
luminosa como un rayo de la aurora.
Y me quedé así dormido en el seno de la
dicha.


II


mó la onda; se cubrió de espumas el océa¬
no; desatóse, desecho, el vendabal, y abrí
los ojos.
Pero.... ¡dónde estoy! ¡Lidial grité....
El timonel no era ya Lidia, la niña de
mi amor, pura y luminosa como un rayo de
la aurora.
El timonel era una figura sombría y te¬
rrible, sin luz en los ojos, con luto en la
faz.
Pensé huir. Aquella fría mirada me he¬
Mas lay! que estaba en
laba el corazón.
plena inmensidad.
Quién erres?—exclamé al fin, lleno de
angustia.
respondió


INTIMAS.


Empero amanecció; nublóse el cielo; bra¬


Soy el dolor,
EUGENIO DESCHAMPS.


Ledo. E. HERNANDEZ LL.


Página 2


Fémina


.
E
E
ARTEDADE


Sr. José Enrique Aybar.
Procurador General de Plus Ultra
Tenemos el gusto de acusar á Ud. recibo
de la cordial y estimulosa tarieta que en
nombre de la sociedad intelectual Plus
Ultra nos dirige.
Agradecemos á Ud, tal fineza, y en espe
ra de lo que en ella nos promete, quedamos.
como siempre, á sus gratas órdenes.


Sr. D. Moreno Jimenez.
Acusamos recibo de su carta de fecha lo.
del que cursa y de los versos de la singular
poetisa Uruguaya, que serán publicados en
el próximo número.
Gracias por sus alentadoras frases.


ESTAFETA.
P. A. G.


Para Justiniano Bobea.


PRIMA SEGUNDA DOS TERCIA CUARTA
siempre con ropo con gran primor.
hasta que un día por una calta¬
descubrió en esta secreto amor.
Desde ese instante pajo estos Cielos.
nunca anduvieron juntas las dos
y pregunto, Sería por los
Nadie responde lo sabe DO


LASCONI.
13 de Diciembre de 1922


GUADRADO ACROSTICO.


CHARADA.


En el SEGUNDA del Progreso,
da hora es nada¬
S Don usto por eso
pierde su tiempo y sa enfada
descifrando una charada
A SA PRIA DOS TRES
la anterior, vo lo confiaso
con perdón de mis lectores.
astaba todo, va es¬
Mas vendrán otras mejores.
Nofenden ni á una PRIMA PRES
mis travesuras señores.


MAGNOLIA.


Panadería La Modelo
en ella siempre hallarán
ricas alletas y pa¬
como bajadas del cielo.


un vero
.
...... una ciudad.
Cuéntase que cierto día
na jóven sa ang᷉aba.
y maramente lloraba¬
por un gran dolor santia
en mitad del corazón.
al saber que no podia
A LA A A CA FIA
Al laga no en gración
pronto qué fe Colasa¬
sabes quien vende en su casa
barato pero con tas
el Carro Ford y el Caming
as quel seño amable
que llaman Miste Lescho.
ing᷉ ay la estión
y dito samor it pasa¬
kambién to tengo en indi kasa¬
para alos un montón
a gomas. Para motores
engo las piezas mejores
aprecios de quemazón.
Cielos, San Pedro y San Pabio
han entrado en la farmacia
y cuentan con mucha gracia
que kay medicinas sin par
medios de Nval
que curan con eficacia.


CHARADA No G.


Fémina


Página 10


de un de


Homenage al talento. FEMINA se complace en pu¬
blicar el retrato de la señorita Mercedes A. Hen¬
renu Bien merere dicha señorita esa distinción
de nuestra parte, por la constante dedicación
laboriosa con que obtuvo su Grado de Doctora en
Medicina, constituyéndose inmediatamente a
un servicio que llena fines tan beneficiosos!
La consideramos una de las verdaderas glorias
dominicanas.


En la farmacia Normal
del galante Pedro Pérez.
perfumes has de encontrar¬
y miles drogas si quieres.
Y en Farmacia Miramar
prepara Virgilio Diaz
Alcoholado Malaguetol
que según dice Lucia.
quita las manchas de sol.
Agradecidas.— Lo estamos al apreciado colega "El
Esfuerzo de Barahona, por los elocuentes y
galantes frases de aliento que nos dedica en su¬
dición de 25 de Noviembre pasado.
Gracias gracias, colega,
Sabe Ud. Doctor, que Mister Barnett está
gravemente enfermo?
Si iqué tiene?
—Pues, una enfermedad que le llaman satura¬
ción.
Oh, Y cómo la contrajo?
Fácilmente; metido entre MELAZA, MIEL
de CANA. MIEL DE ABELAS y tanto AZU.
CAR se ha saturado.
Llévele esta receta:
mil gramos de IMPORTACION


cuatro mil de ESPORTACION
curan la saturación.
Sensible fallecimiento. El día 10 de este mes dejó de
existir en la ciudad Capital el Dr Manuel Arturo
Machado, lumbrera insigne de la oratoria, del
foro y de las letras.
Debloramos la prematura muerte del distin¬
guido hombre de letras y nos asociamos al justi¬
simo dolor de sus deudos.
Si te consume la fiebre
y deseas una receta.
tomarás Esanofel


E
Nuevos canges.—Hemos recibido "El Tribuno y
El Radical, de la Capital, La Tribuna, de
Santiago y El Buitre de La Vega.
Con gusto dejamos establecido el cange.
En la botica Esperanza
de la ciudad Capital,
de todo para curar
Perfumes, polvos, bonanza.
Folleto Comercial. Hemos recibido una Memoria
que la Junta Directiva de la Camara de Comercio
presenta á la Asamblea General de Asociados,
exponente de su ejercicio en los años 192122.
Agradecemos el envio de este importante fo¬
licto, heraldo de la labor comercialagrícola in
ustrial,
Decidme, qué ha recibido
doña América de Fakas?
organdies sedas gasas
y sombreros gran surtido.


Café Nadal qué sabrosos
dulces y helados allí
refreSCOS DICOS, y
chocolates deliciosos.
Específico Zendejas
que la sangre bien depuras
á quién, dime, tu no curas?
a mozos viejos y viejas.
Regreso.— Felizmente ha regresado de la Capital
nuestra Redactora Canino, después de dejar á
su Sra madre completamente restablecida.
os alegramos.
Damas, si quereis pasar ratos amenos y bien
aprovechados en la librería de Don Daniel Gon¬
zalez encontrareis estas magníficas obras, apro¬
posito para vuestro sexo
Una celebridad desconocida, Concepción A¬
renal. Un Femenismo Aceptable, Amor de
Madres, ¿Marieta, Cartas de Mujeres, Be¬
navente.


Señora de Sanchez.— En días pasados tuvimos el gus¬
to de saludar á la muy culta y gentil dama Amé¬
rica C. de Sanchez, digna esposa del estimado
caballero Don Eladio Sanchez, actual Secretario
de Hacienda y Comercio.
La Señora de Sanchez vino a buscar á su gra¬
ciosa niña Corrin, por cuyo notivo fué corta su¬
estada entre nosotros.


NA


PAISAJE NACIONA


FEMINA


A
A
Cosal masas á o. D.


en C.


DE CARPINTERIA
TALLER MECANICA
ASERRAD
O DE
A
A


Especialidades en Puertas de Panel, Puertas Persianas en maderas de Pino,
Pitch-Pine, Ciprés y Caoba.
Muebles de lujo, en Maderas de Caoba y Forros de Cedro. Tenemos varios
estilos y a precios de situación.
Camas en maderas de Caoba, Capá y Ciprés, extremadamente baratas.
FABRICANTES de Velas Esteáricas, Velas de Sebo y Jabón Corriente.
NO COMPRE Ud, sus muebles sin antes visitarnos, ni haga sus pedidos sin antes
consultar nuestros precios. Siempre existencia en Maderas de Caoba y Capá.


Calle 10 de Selembre. Esquina á Calle 14.


COMPANIA DE MIELES DOMINICANA, C. bol A.
Importadores. Exportadores Consignatarios.
E
GRAN ESTACION DE DE PETROLEO CRUDO PARA COMBUSTIBLE
EN SAN PEDRO DE MACORIS


MELAZA, MIEL DE CANA. MIEL DE ABEJAS,
AZUCAR.
FACILIDAD Y PRONTITUD EN EL SUMINISTRO DE PETROLEO
A VAPORES QUE USAN ESTE COMBUSTIBLE.
DIRECCION TELEGRAFICA BARNETT. San Pedro de Macorís.
AGENCIAS en Santo Domingo, Azua, Puerto Plata, Monte Cristy.


