Archive General de la Nación
HEMEROTECA


ENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILAA GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


No 15
Sa Pedro de acos, Marzo 15 de 1923
año


todo el de


NTINDESE por un hogar bien
A
organizado, aquel cuvos morado¬
A
res con el buen uso de sus correo¬
tas costumbres, lo han colocado
A
á un nivel de perfección en el cual
reine el orden mas completo, des¬
de la armonía de su mobiliario y demás ob¬
jetos o prendas destinados á la comodidad
e higiene de todos los que bajo su techo ha¬
bitan, hasta los modales que entre sí em¬
pléen para tratarse los mismos.
Si penetramos en un hogar en el cual sus
habitadores están dotados de perfecta cul¬
tura, notaremos en su aspecto desde prime¬
ra vista, como el arte tomando su sitio pre¬
dilecto se encarga de la estética que sinteti¬
a, con el refinamiento mas exquisito su
ornamentación y adivinaremos desde luego
que la mano femenina lo ha recorrido todo
como inquieta mariposa de alegría, que es¬
parce con el polvillo de sus alas, belleza,
atracción, perfume y poesía.
Empero, no amargueis la dulzura de esa
alma blanca y pura, toda amor y abnega¬
ción, para que no se altere este orden y sea¬
su espíritu noble y fuerte capaz de conser¬
var la paz y la dicha de su hogar aun á cos¬
ta de los mayores sacrificios.
Dad cariño y solicitud á la que el Creador
os dió por compañera, y sereis también fe¬
lices, al par que vuestra conciencia sosegada


E


os presentará claro y hermoso el árido sen¬
dero de la vida. ¿Qué sería el mundo para
vosotros sin esa tierna compañía?
Un desierto sin oasis, un campo sin flores
ni perfumes, sin mariposas ni sonrisas, en
donde no hallaríais en vuestras horas de
cansancio y de fatiga el dulce remanso del
amor que es la felicidad de la existencia;
ni os alarmeis porque un grupo de mujeres
decididas labore desde la vieja Europa con
la aristocracia y sprit de su Francia y el
romanticismo de su bella y heróica España
hasta la jóven América, en cuyo seno se
verguen magestuosas las Antillas, como so¬
ñadoras adolescentes, y prosigan inspiradas
cada una, cual otro nuevo Colón, en el noble
empeño de encontrar la tierra ambicionada
donde plantar la gloriosa enseña de la civili¬
zación, con la honrosa cultura femenina,
para llevar el contento á los hogares despo¬
seídos del arma poderosa de la armonía,
donde el hombre se convierta en tiranuelo,
o la mujer se incapacite para el gobierno de
su hogar por medio de su ignorancia, llevan¬
do tras sí el derrumbe del hermoso alcázar
destinado tan sólo á la felicidad.
El feminismo consciente, lejos de estar
reñido con el hogar, busca su perfecciona¬
miento para un fin que propende á dar con
la clave del bienestar general.


CONSUELO MONTALVO DE FRíAS.


PAGINA PARA LOS ESPOSOS


Fémina


LOS NUEVOS DERROTEROS
LALLAD


E
A
A
E


todas las alcobas del palacio, má
tente de usar jamás, esta de oro
que abre el arca de mis secretos..
El arca de sus secretos, díjose para sí
la mujer un tanto picada de inocente curio¬
sidad; y contemplando la misteriosa llave,
repetía; el arca de sus secretos, el arca de
sus secretos.
Entablóse una lucha en el corazón de a¬
quella mujer, aún niña inocente, entre la
ansiedad de conocer los secretos del corazón
de aquel hombre que la había cautivado, y
el deber de respetar la órden de su esposo y
su dueño. Acaso no le había entregado
ella todo su ser sin reservas ni secretos?
Dónde estaba el amoroso empeño de un
hombre que se había confesado mil veces
esclayo suyo antes de haberse unido á ella?
No fué acaso aquel un mutuo intercambio
de almas y corazones entre dos partes igua¬
des? O fué quizás una trama, un burdo en¬
ño, que la parte más fuerte prepara á esa¬
otra parte que pone el corazón en todos sus
actos? Mas bien parecía todo aquello un
pacto de compra venta en que la mujer pa¬
saba á poder del hombre como una mera
cosa. Y se indignó la esclava ante esta
idea, se sobrepuso la dignidad y vibró en
ella el espíritu exaltado de la madre del
mundo.
Oh, veamos el secreto....! Y se abrió
el arca misteriosa, no como dice la levenda
a impulsos de la curiosidad dominando sobre
la débil voluntad de una mujercita, sino por
el espíritu de justicia y la consciencia del
derecho revestidos y ultrajados.
eamos, el mismo derecho nos asiste.
Somos dos seres humanos unidos de común
acuerdo y por un mismo sentimiento. Me¬
dia sólo una distancia entre ambos, la dife¬
rencia de sexo, y esta diferencia no implica,
inferioridad en uno o en otro que pueda¬
prejuzgar los derechos de ninguno. Y ade¬
más, quien fué aver dueña y señora del co¬


y se preparó á la defensa de sus derechos y
la persona. Cosa es esta que no nos cuen¬
ta la llevenda.
Los tiempos han cambiado. Las Leven¬
das van marcando sus huellas en la faz de
la tierra, pero no tienen ya la púrpura de
aquellas que sólo pintaban martirios. Hay
una nueva era. Se respira un nuevo am¬
biente que sana la sociedad de aquellas pes¬
tilencias. Y aunque aún existen hombres
de aquel tipo la sociedad los condena y aca¬
bará por eliminarlos.
Los pueblos cultos avanzan por estos
derroteros aunque sea a paso lento. Aun¬
existen en muchos de ellos la llave de oro y
el arca de los secretos. El privilegio que
tenemos de hacer y deshacer á nuestro an¬
tojo y con menoscabo del derecho y los an¬
tojos de las demás.
La vida tiene para nosotros un aspecto
hermoso por ese lado que nos sonríe. Pero
ese mismo lado es sombrío y lúgubre para
ellas, las que están con nosotros en las ho¬
ras del dolor.
Y mientras sigamos por esos derroteros,
los viejos derroteros, que hacían del hombre
una bestia y convertían á la mujer en su es¬


Por E. SANZ CARRION
(De Feminismo Internacional
razón de un hombre que la imploró su amor
rendido á sus plantas, no puede haber deni¬
grado un ápice al haber correspondido con
su cariño.
Comenzó así, el despertar de aquel cere¬
bro que siglos antes, en la prehistoria había
dirigido al mundo, cuando el hombre no era
más que un instrumento de quien ella se
servía para el manejo y cuidado del hogar.
Acaso no lo dice la levenda, por hacer
más digna de compasión á la mujer hacién¬
dola más débil y sumisa y atribuvendo las
funestas consecuencias que pinta en su de¬
senlace, á la flaca condición de la curiosidad.
Mas no pudo ser así, la situación de una
dama de esos días hubo de ser más digna.
Seguramente irguiendo la cabeza marchó
con paso decidido hasta la puerta del miste¬
rio y la abrió. Admiró sorprendida la triste
historia de aquellas que la habían precedido


Página 3


Fémina


clava, iremos como las monedas falsas y
las cartas marcadas.
Son las madres, las hermanas y las es¬
posas, las que marchan con nosotros en el
camino de la vida, las que exigen de noso¬
tros el mismo respeto y los mismos privile¬
gios que concedemos á los demás? Con la
moneda falsa no podríamos pagar al tende¬
ro de la esquina deseamos acaso dejarla
en casa? Con las cartas marcadas no po¬
dríamos echar dos suertes en la mesa de un
bandido tratamos, tal vez, de usarlas en
nuestra propia mesa, para robar la felicidad
de nuestra propia mujer y de nuestros hi¬
jos.
Es esto lo que implica la llave de oro,
el arca de los secretos y todo lo que comba¬
ten e impugnan las nuevas generaciones?


Es esto lo que va desapareciendo en los
pueblos que marchan á la cabeza de la civi¬
lización y lleva el anatema de los hombres
cultos que dirigen esa marcha? Si eso es
todo, demos gracias á la Providencia Divi¬
na, porque se está llevando á efecto la más
grande de las revoluciones, en que se tras¬
trueca un corrompido pero entronado orden
de cosas en la sociedad, con el aplauso y la
sanción de la Ley y de la Paz.
Porque además la hora es llegada en que
se impone un juego más limpio, un pago¬
más honrado, ya que no se trata de un ten¬
dero barato o un jugador tramposo, de una
transación de dinero o un juego de hazar,
sino de la felicidad del hogar y del ser cuya¬
misión es hacer mas grande y mas digna la
corta existencia.


to qua Giliente.


Esta agua que viene,
por los nervios pardos de las cañerías
a dar á mi casa su blanda frescura
y el don de limpieza de todos los días,
esta agua bullente
que el grio derrama.
está henchida del hondo misterio
del cauce del río, del viento y la grama.
Yo la miro con ávido anhelo....
Es mi hermana la honda viagera
que a la inmensa ciudad ha venido
de no sé que lejana pradera.
Y, parada ante el grifo que, abierto
me salica de cuentas la enagua¬
siento en mi la mirada fraterna.
de los mil ojos claros del agua¬


JUANA DE IBARBOUROU.


a son la Piedia mo.


Yo soy la piedra inmóvil junto al camino vivo,
al arbol envidioso de la nube andariega,
esto sentada y muda al borde de la vida,
mientras la senda sigue su marcha hacia el futuro.
Pasan inquietos seres, caminantes, arrieros,
parejas enlazadas, y familias contentas.
chiquillos juguetones, hirvientes de energías.
Pasan ancianos pasa la juventud. se va.
Pasan, pasan... Yo siempre en mi lugar estoy...
Soy la piedra sentada un día y otro día,
el arbol engarzado en la misma actitud
.........
Arbol, piedra, persona. Yo no sé lo que soy.
Deformaron el alma, y la enlodaron.


LUISA LUISI.


En estas dolientes horas, en este solemne
instante, las ilusiones de mi fantasía se han
refugiado, tristes y desconsoladas, en el ar¬
ca de mi corazón; y enaltecido mi pensa¬
miento por el sublime ideal de la patria, tan
sólo recibe luz y armonía del prisma enga¬
ñador de la esperanza....
Perdón e indulgencia espero de la dama
gentil en cuvo Album deposito esta sincera
profesión de fe.


Quizás mañana, cuando amanezca en el
cielo azul de Quisqueva, el ave que libre
vuela por el espacio infinito cante, y su can¬
to sea un alegre himno de amor y de
gloria....!
PORFIRIO GARCIA LL.
Santo Domingo, Diciembre del 1921.
Del Album de la Señorita¬
Marina Mova.


INBULGENCIA.


Fémina


PAISAJE EN LA COSTA SUR DE LA CIDAD DE SANTO DOMINGO


LIRA ANTILLANA.


NGUNA
E
P
a la Poesia


Poesía!
¡Ave increada de esplendor y de harmonía!
En las almas donde posas
macen rosas,
nacen gemas refulgentes.
Eres ave y eres diosa de supremaexcelsitud.
De tu eterna primavera¬
en los prados florecientes
as la for mas hechicera¬
la de amor dulce virtud.
Del dolor la mano dura
tú suavizas con las tuvas generosas y clementes,
y conviertes la sombría
persistencia del pesar
en la cándida dulura,
en los extasis ardientes,
en el balsamo sedante de feliz melancolía.
Poesía!
Son tus hijos los ensueños,
ora graves risueños,
terrenales o divinos,
que embellecen los caminos
de los pobres, los pequeños,
los humanos peregrinos.
Cuando agitas a tu paso.
al bajar de etéreas salas,
los efluvios de tus alas
sobre aquellas q. te aguardan de tu amor ávidas


de luceros.
Poesía!
Yo de niño, te he soñado;
vo, de jóven, te he llevado
al esplendido pináculo
de vehemente adoración
y de anciana eres el báculo
donde apoyo las tristezas
del cansado corazón.
¡Poesía!
Cuando corren los raudales
de tus limpios manantiales
yo me olvido de otros rios,
que vertieron desolados
y aun asoman turbulentos
de tu ausencia en los momentos¬
los febrileso empañados,
los dolientes ojos mos.
Poesía!
No me niegues tus favores.
Sé mi amparo en los dolores
y pues eres noble y pura,
en la Calle de Amargura,
ven á serbáculo y guía.


por encantes hechiceros,


AURELIA CASTILLO DE GONZALEZ.
HABANA.


LOS OLACOS


A vida en provincia, dentro de su mo¬
L notonía habitual, suele tener sus pa¬
satiempos o diversiones.
A falta de teatros, clubs y buenos paseos,
la gente se las averigua como puede y se
divierte o solaza conforme el medio ambien¬
te lo permite.
He aquí el motivo por el cual la casa de
doña Rosenda—la maestra—fuese frecuen¬
tada por los intelectuales de la época y de
que aquella casa fuera convertida en Ateneo,
puede decirse casi diaria y nocturnamente,
en el cual Ateneo, vo, apesar de mis pocos
años para entonces tuviese derecho á al¬
ternar. Y por qué no? Sivo era el Secre¬
tario del Ayuntamiento, y hasta me atrevía,
en veces á correirle sus faltillas de ortogra¬
fía á los señores ediles. Eso de la mala or¬
tografía es muy frecuente en los concejales
y se cosechan por ahí, todavía, algunos
ciemplares, titulados e intitulados que escri¬
beñ Ayuntamiento con 11.
Entre las notabilidades provincianas que
visitaban á Doña Rosenda tenía puesto de
preferencia, sitial honorífico, un venerable
Señor de barba blanca y gafas verdes, quien
era, por derecho propio el Presidente nato
de las reuniones y gozaba en ellas y fuera
de ellas de la facultad o privilegio de ser
consultado en todo, lo que era muy justo,
puesto que tenía así mismo, la facultad de
curar o matar á sus enfermos.
El hombre de las gafas verdes y de la
barba blanca no me perdonaba una, tomán¬
dome por blanco o por punto de apoyo para
lucir su erudición.
Cuantas veces leía o recitaba mis malos
versos o mi prosa de principiante, el hombre
de las gafas verdes y de la barba blanca me
Lea Ud, los clásicos, Virgilio, Ho¬
decía;
racio eto, ete.
No se contentaba con aconsejarme la lec¬
tura de los clásicos en las reuniones o reci¬
tales de Doña Rosenda. En la calle, en el
mercado, en la iglesia y en cualquier sitio
que me encontraba con el hombre de las
galas verdes y de la barba blanca me decía
Lea Ud, los clásicos Virgilio. Horacio.
ete. ete.
Por lo visto el hombre de la barba blanca.


y de las gafas verdes quería sacar de mi
pobre persomilla un clasiquito; pe o yo no le
ponía gran atención á sus consejos, porque
el hombre de la barba blanca y de las gafas
verdes se estaba haciendo algo majadero con
sus repetidas indicaciones acerca de la lec¬
tura de los clásicos, no obstante esto me vi
inclinado en mas de una ocasión á comprar
toda la biblioteca clásica y muy especial¬
mente á Virgilio y Horacio.
Una noche, la última que visité la casa
de Doña Rosenda, tuve la peregrina ocu¬
rrencia de copiar unos párrafos de "El si de
las niñas del célebre Moratin y suscritos
como si fueran producción mía; y á la vez,
escribí un soneto que hice aparecer como
obra de Moratin. Cuando terminé la lec¬
tura del soneto, el hombre de las gafas ver¬
des y de la baba blanca me felicitó efusiva¬
mente por el tacto que tuve, por el refinado
gusto en selecciona, tan bella producción
poética aconserándome que imitara esos
buenos autores de la antología española y
que levera los clásicos: Virgilio, Horacio
ete. ete.
Y respecto al trabajo mío que leí pri¬
meramente qué opina Ud. Doctor, le dije.
No está del todo mal, me contestó, pe¬
ro en él falta sabor arcaico, clasicismo y
menos uso de lugares comunes, siga mi¬
consejo, lea Ud. los clásicos Virgilio. Hora¬
cio, eto. ete. y abreve en la antología espa¬
ñola, y con un poco de calma y dedicación,
Ud. llegará. Lea Ud. los clásicos Virgilio,
Horacio ete. eto..
Luego de haber recibido la lección del
hombre de la barba blanca y de las gafas
verdes entre tímido y zumbón, me excusé
por haberme equivocado y advertí que el
soneto leído como de Moratin era hijo de
mi fantasía y que la prosa era un fragmento
de El Si de las niñas de Moratin.
El hombre de la barba blanca y de las
gafas verdes se sintió herido en la cumbre
de su sabiduría y guardó, avergonzado, un
profundo silencio; las muchachas de la casa¬
y los demás de la tertulia también guarda¬
ron silencio y Doña Rosenda.... Doña Ro¬
senda me condujo hasta la puerta de la calle.
J. M. BOBEA.


Fémina


RRESPONSABILIDAD.


(DEL LIBRO INEDITO LOS NUEOS MOTINOS


Yo nací con el alma llagada
por un duelo criel, ancestral,
de no sé que otravida, o acaso
mi herencia fatal.


Con recelo miré en torno mio
toda clase de gente pasar¬
cual si hubiese una deuda conmigo
y en cada trasente la fuese a cobrar.
Siempre el alma, tristeza en acecho,
bacia todo llegar era hostil
previniendo la mueca de burla¬
en mi arisco soñar juvenil.
Y fuí tierna, y no obstante, escondía
mis ternuras con brayo tesón.
Paraba sobre ellas mi espiritu enfermo
queriendo aplastarla en el corazón.
Era orgullo inflexible, que erguía
si impotencia, y luchaba tan¬
por ser fuerte, contra la asechanza
de la dulce cosa que quisiera más
e sentia humillada con sólo
empezar á sentir el dulzor
de acercarme á una lágrina pura,
de baharme en un poco de amor,
Hay eterna una deuda conmigo
de no sé cual avero que hoy.
Y un espiritu doble en mi espiritu¬
que me impide ser como sov.


Yo nací con el alma llagada
por un duelo crel ancestral.
y me vo de la vida cual vine
con mi laga intacta con intacto el mal.


perlona ini vida, discule mi error
de no haber podido halar el olvido
la paz. y haber dado mi vida en amor..!
Adios. Dios mio, que ve cual soy ida
ya fuera del inundo, y que puedo hablar
por voz de un tercero, que no es el orgullo
que no es la ternura, que es solo el pesar.
Y que hablo de un lejos, no ya de mi misma:
sino desde el plano de mi negacion
que sepa lanzarme de nuevo á la vida
toda transformada en afirmacion...!
Me dé la ignorancia de todo el pasado!
Me nazca desnuda de todo rencor
y de mal pecado que no he cometido
y he pagado al mundo con este dolor


Esta llaga ni crece ni mengua.
Es llaga divina que comigo está
Vivo resentida de todo cuanto existe
y mi represalia conmigo se va!
Todos me han herido, todos me han burlado
estamos iguales, hermanos, en los
presentes humanos, vo tampoco hice
balamos y mieles para nadie. Adios.
Adios....Y Dios mío, q. ha visto mi guerra.
EMILIA BERNAL.


MALDEA.
DE


vida.
Si supierais, señora, lo que me encanta
el solitario rincón de mi aldea; cultivar mis
lores y mi huerta, tal vez no me pediríais
que abandone mi aldea.
Allí, junto al mozalbete de gran muscula¬
tura y la inocente zagala que cantan coplas
de amor; allí, rodeado de esa gente sencilla


Que abandone mi aldea, mi huerta y mis que no gastan lujo y piensan en la patria es
flores Pedidme tamcien que renuncie de la donde vo deseo vivir, ¡No me pidais, por
Dios, que abandone mi aldea.
Que malos hago, señora, con cultivar mis
flores y mi huerta?
Que mal os hago, señora, con vivir en
una aldea en donde sólo se piensa en cosas
santas?
Dejadme seguir viviendo asi....


M. BAEZ G.


Página


Amadas de los Parlas.


ABSERVO en los libros ha mucho
tiempo ledos anotaciones que a veces
no comprendo. Si cuando subravaba y ano¬
taba hubiese escrito por entero mi pensami¬
ento, cuán rico fuera al presente! Mas no¬
deja de tener un embriagador encanto el co¬
rrer por el huerto de nuestra juventud pró¬
diga en fruto tanto como en flor.
y es correr por tal huerto el revisar durante
estos largos crepúsculos del invierno que se
ya las viejas anotaciones don de pusimos una
repentina inspiración, una densa linea de lá¬
piz azul, un punto de interrogación como
una torrecilla de pensamtento que dejamos
en las afueras de la ciudad de ideas pon don¬
de vamos cruzando.
Y me vienen á la memoria los alados y
piantes recuerdos de las manos amigas que
copiaron para mi todos estos breves frag¬
mentos. Sonrío con profunda simpatia y me
digo que asi, con esa abnegada colaboración
de inteligencias que viven en la sombra, se
han creado bellas y permanentes obras
sobre las cuales impuso su sacro signo de
inmortalidad la gloria.
Y luego me extravío de la mano de esta
graciosa y embromadora Fantasía, que me
me lleva, por entre alamedas de recuerdos,


ROBERTO BRENES MESAN.


hacia el puente colgante de la contemplación.
Desde allí diviso las dos seductores proce¬
siones de mujeres bendecidas de los Poetas:
Las que van sobre la tierra como sino pusie¬
sen los pies sobre la tierra y de las cuales
parece que hubiera dicho un delicado epigra¬
ma de la Antología Griega:—h tierra,
que vas á cubrirla, sé leve para ella, pues
que tan poco pesó su cuerpo sobre tí; son
desdeñosas de la materia y ponen angelical
cuidado en no transformar en fauno al poeta;
con una palabra suya encienden todas las
luces del altar en el alma del poeta, con una
sonrisa luminosa acuerdan las lira en sus
manos y le exaltan á la patria de la divina
armonía, en donde las obras se conciben
mas nobles y puras.
Y existen las otras, las Clodias y las Ma¬
rias de Aquino, y las Condesas Guiccioli y
las Condesas de Albania que aman á sus
poetas y les bajan de su patria de luz para
cambiarles en hombres y demostrarles que
los aman. Aun suelen llegar á ser la corona
de espinas ceñida allí donde tiene por cos¬
tumbre la gloria ceñir ea diadema de laurel.


Del Ateneo de Honduras


Las aureas minas, las in¬
trias abradas y las luina sa
pas pueden hacer de un Pas
Estado prospero
Se necesitan ideales de cul¬
ra para que en ese estado na¬
una Patria.


JOSE INGENIEROS


Disílabo orquestal que con¬
Patria.
densa entre sus signos el musical concierto
de los recuerdos infantiles, el murmurio so¬
noro del mismo río en cuyos remansos sua¬
ves nos vimos retratados en la adolescencia,
conjunción de amores, poema de la vida,
biblia eternal.....
Sea dado á mi alma de mujer, cantar
loores á tu engrandecimiento políticosocial


Patria querida! y enastar el símbolo de tu¬
restauración sobre los cedros de mi fantasía
para tenderme al pié del árbol que sostiene
entre las nubes el pendón glorioso, y mirar¬
lo flamear, mientras los céfiros lo besan, las
aves lo saludaan, el Sol lo reverencia, y la¬
gran constelación de las naciones cultas lo
admira como florón indiano sobre el Mar
Caribe!
Toma toda mi alma en el incensario de
tu pira, y consume en ella cuanto es ala y
flor y arroma en mi alma de mujer, ¡Patria
bendital y despliegue Dios sobre el cielo de
tu dicha, su túnica de amor!


LA PATRIA.


ERCILIA PEPIN.


CAMINITO 
DEL
PUEBLO


REPOBLICA IDEAL.
CANDDATURA ESPRITUALDEMOCRATICA.
GOBIERNO DE LA ALEGRIA, POR LA ALEGRIA Y PARA LA ALEGRIA.
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
DONA IRENE B. DE HERRERA.


Entre las fiestas que con motivo del 79
aniversario de nuestra Independencia se ce¬
lebraron en esta ciudad, merece especial
mencion el baile del dia 26 de Febrero, en
el aristocratico centro 2 de Julio, en el cual
se verificó un torneo monárquico-republica¬
no.
En dicho torneo triunfó la democracia, y
resultó electa Presidente de la Republica
Señora rene Baez
Ideal, la muy bella y genti¬
de Herrera, quien presidirá la fiesta de la
inauguración de la carretera Macoris-Capital
que tendrá efecto el dia 31 del presente mes.
Sabado de Gloria.
Las carteras Ideales del Estado de la Ale¬
gria, quedaron organizadas en esta simpati¬
ca forma:
SECRETARIAS DE ESTADO:
De Comunicaciones Espirituales, Vitalia
Marchena.
De Guerras de Eros, Venecia de Soto.
Del Tesoro de la Alegria, Fe Mesina.
De la Gracia y de la Belleza, Matildita
Benzo.
De las Armonias Interiores Maria L. Vi¬
daurre.
De las Peregrinaciones Romanticas, Teté
Mallen.


De las Inspiraciones Benéficas, Cloria
Faxas.
De las Relaciones Ultramarinas, Teté
Brea.
Hubo desbordamiento de entusiasmo en¬
tre los concurrentes, i los galantes caballe¬
ros I. H. Ducoudray, M. M. Gautier, E.
Valdes, ¡ Raul Carbuccia, depositaron á los
pies de la bella dama elegida, fragantes ra¬
milletes, de los cuales recogemos los siguien¬
tes pétalos, que exornan esta página:
Si la paloma biblica llevó en el pico un
ramillete de olivo para hacer la paz entre
los hombres, que mucho que llo lleve en el
pico un manojo de rosas para ofrendarlo á
la elegida de nuestra República Ideal.
Abandono mi Palacio de Coral, para
deslizarme tenuemente por mi alfombra de
encajes de espuma, para felicitarte, herma¬


VENUS DE MILO.


Fémina se complace en felicitar á la gen¬
til Sra, de Herrera, i al depositar á sus pies
las rosas de su simpatia, desea que la Ale¬
gria que ha constituido ese Estado Ideal,
perdure en el corazon de sus Gobernantes
de su gobernados.


RECETA
PARA QUITAR LAS MANCHAS
Y QUEMADURAS DE SOL.
Las quemadas de sol pue¬
den quitarse, poniéndose á la
cara en la noche, una solución
de 28 gramos de agua de cal.
28 gramos de aceite de almen
dras dulces, y treinta y seis.
centígramos de borax en polvo,


OREINA
Hoy canta mi lira
con acento lastimero,
ya nadie oirá que de mi lira suene,
un acorde de helénica canción


abriendo en mi alma.
una fosa, para enterrar
el amor primero.
Amor que fué mi encanto:
mi placentera alegría,
mas ha fenecido todo,
y no tornará jamás
a el alma mía.
Azucena gentil de fragante olor,
ha muerto, aquí en ni alma


A MAGNOLIA.
Asegura Marco Topo
que llegó al PRIMA DOS
vo sí segunda ignoro,
porque ni fuí
ni creo que he de ir
hace mucho frío allí.


Luz.


mi primer amor
Pedo P. Creales Cienes.
Marzo 123.


MI SEPULCRO IDEAL.


CHARADA


Fémina


Página 10


to at


Interesante Cang.— Hemos recibido la interesante
revista Newvorquina Feminismo Internacional¬
rgano importantisimo de la Liga de mujeres
ricas e Hispano americanas bajo la direccion.
de la notable escritora Elena Arimendi, y cuya¬
redaccion está encargada al concienzudo escritor
E. Sang Carrión, de quien tenemos el placer de
reproducir Lalave de ro
Recomendamos su lectura al sexo fuerte de
nuestro pais, como exortacion á tomar nuestra
defensa, y a la vez encargamos á la mujer dom¬
nicana la suscripcion a esta importante revista.
que vien, como la nuestra en la campaña tras el
adelanto cultural y el perfeccionamiento del ho
gar para la emancipacion de la mujer.
Noble ras,o. El señor Rafael V. Montalvo, her¬
mano de nuestra redactora C. de Frias, ha edita
do en la Capital, donde reside, un bello y mu¬
moral cuentecito intibalado Nuhay, del cual
atentamente se nos ha enviado un emplar.
El producido de dicha obrita será destinado á
la prestar algun alivio á los huerfanos del malo¬
grado maestro Manuel A. Machado.
Felicitamos algeneroso amigo y recomendamos
la lectura del cuento á nuestros infantiles, de
quienes esperamos lo compren, para contribuin¬
con esto a favorecer á los dignos hijos de tan las
tre ciudadano, gloria de las letras patrias.
La Mujer en accion.— Parece que la mujer domini¬
cana, despertando del letargo en que yacia, se ha
propuesto dar notaciones de luz en las distintas
manifestaciones de su vida,
Allá en el Bonao, cube las orilas de Yuna, un
grupo de damas amantes de la cultura, presidido
Y PA. Andrickson, nos participa haber orga¬


nizado el cuadro artístistico Jacinto Benavente
con el elevado fin de prestar ayuda material a to¬
da obra de Orato, de Bien general, de Piedad y
de Estimiladentro y fuera de su radio de accion.
La patriotica agrupacion que con tan nobles
propositos se levana, tiene establecida esta¬
condicion primordial, No celebra actos teatra¬
las en que no figure una obra puramente Nacio¬
y está organizada del modo siguiente,
Presidente Honorario y Tesprero General, Pbro.
Y N. Andrickson, directores artisticos Sritas
Ala Josefa Ramirez Castidad Engracia Ramirez
y el Sr. Zilo llos, Mienbros activos: Jose
Granados, Lesbia G. del Billar, Ana Luisa Santos
José Eng. Deschamos. Gloria Liranzo. Francisco
Frias. Ana Luisa Canturene, Ana R. Frias
Antonio Velasquez G. Daniel Estrella, Anadina¬
Reinoso y Elvira Santos.
Adjunto á dicha circular, firmada por Ana¬
Josefa y Engracia Ramirez, como Directoras, y
Antonio Velazquez como Secretario Gral, hemos
recibido el selecto variado programa de la pri¬


mera velada de la serie a favor de la reedifi¬
cacion del Templo Católico, i en la cual se pre¬
sentaba el 25 de Febrero pdo, la obra Nacional
Eufrosina del Sr. Zoilo A. Ulloa.
Felicitamos á los dignos elementos de tan
lable iniciativa dadoles gracias por su amabi¬
lidad, nos complacemos en poner á sus gratas
ordenes las columnas de nuestra humilde publi¬
acion.
Buena ocasion.—El Sr. Cesar Iglesias, ademas de
magníficos muebles de su fabrica, tiene en exis¬
tencia una gran cantidad de madera de Caoba.
que ofroce al público a precios sumamente
módicos.
Fe de eralas.—En la pasada edicion, debido al po¬
co tiempo de q. disponiamos, se escaparon algu¬
mas erratas, que sin duda habrán subsanado
nuestro lectores. He aque las principales
En el trabaio intitulado Duvergé, donde dice
abrá lase habrá idonde dice cedizas lase ceni¬
S. En El Listin emina debe leerse repro¬
ducir en vez de producir; en la crónica Fies¬
tas Patrias debe decir Gabriel del Castilo.
Pedimos pues, excusa a nuestros lectores.
Para perpetuar la memoria del nefando crimen come¬
tido en esta ciudad la noche del ó de Diciembre.
ppdo, la empresa del diario La Prensa, de
esta ciudad, ha editado un libro del cual hemos


recibido un ejemplar,
Hemos leido sus emocionantes páginas con
profundo dolor e indignación. Es posible que¬
quede envuelto en las sombras del misterio tan¬
abominable crimen? No lo creemos así
Bienvenida. La damos muy cordial á nuestra
simpática amiga liva Lugo, quien se encuentra¬
de paso por esta ciudad.
Que recoja muy gratas impresiones en su¬
temporada.
Vigésimo aniversario. La prestigiosa revista litera¬
ria La Cuna de América cumplió el 27 de Fe¬
brero ppdo su 20 aniversario de fundación, y
para celebrarlo ha preparado una edición espe¬
al aumentada en páginas e ilustraciones.
Con tal motivo, diriginos nuestros calurosas
felicitaciones al ilustrado l competente Director¬
D Fel Ma. Perez, y a sus inteligentes ditores
los Sres. Roques Roman, quienes consagran su¬
esfuerzo a sostener en alto prestigio de la publi¬
mas antigua¬
literaria.
cacion
del pais, y deseamos á la culta revista muchos
años más de vida laboriosa y útil, para honra del
pais y de la literatura nacional.


Fémina


Aspecto Interior del
Alcázar de Don
Diego Colón


FEMINA
E
E
E
E
Paladoria DAN ANTONIO
OFRECE ÁSU CLIENTELA:
Pan de Trigo Superior, Harina de Maiz molida diariamente y
harina de arroz.
Solicite en su despacho el acreditado
CAPE QUERUBE
Calle Sanchez No. 144.
Teléfono No. 221.
2
p
Mamarzo
La
Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de
todas clases y procedencias.
Especial atención á ventas al por mayor para casas de familia.
La Casa que Mejor y mas Barato Vende.
Calle Isabel la Catónca, esd a Luperón Apartado de Correos No. 115.
Telefono No. 144. Santo Domingo.
E
E
E
E
E
E
LA MODLLO
Panaderia y Fabrica de Galletas
MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ
GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA ESPOSICION DE MILAN, 1920.
Prestamos especial atención á la fabricación de galletas. Garantizamos que no
se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles á todas las importadas del
extranjero y á todas las del país. Escribanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZ y CO. S. en C.
Trinitaria, esquina á Duvergé, Villa Velazquez. S. P. de Macorís.
P


K


