Ariya General de la al¬
A


ENINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


año 1
San Pedro de Macorís. Abril 30 de 1923
ros, 17 4 18


Necesidad de llustración en la Mujer.
PAGINA DE LA DIRECTORA.


De todos los errores que existían en
pocas anteriores a ésta, y que la luz de la
civilización ha ido extinguiendo en su
avanzado proceso, hay uno cuya desapari¬
ción ha proporcionado á la sociedad gran¬
des beneficios morales e intelectuales.
Nos referimos á la creencia que exis¬
tía y que era mas bien una conveniencia
para el hombre, de que la mujer no estaba¬
físicamente organizada para recibir idénti¬
ca ilustración á aquel.
Apovándose en un falso concepto ana¬
tómico de que el cerebro de la mujer dife¬
ría en organización al del hombre, ésto po¬
mía vallas á la ilustración de aquella, ar¬
guvendo además que su delicado organis¬
mo corría peligro de debilitarse, al mismo
tiempo que su criterio se oscurecía.
En oposición á estas falsas apreciacio¬
nes, vienen las célebres afirmaciones de
Mdme Co: "La anatomía más perfecta
no ha podido observar todavía ninguna di¬
ferencia entre la cabeza del hombre y la
de la mujer. Sus cerebros enteramente
semejantes, reciben y reunen las impre¬
siones de la misma manera y por órganos
enteramente idénticos: luego, no hay nin¬
guna diferencia moral e intellectual entre
la mujer y el hombre. Además, compro¬
bado está, que la misma paciencia, sensibi¬


La Sociedad depende de las mujeres.—VOLTAIRE
lidad y perseverancia peculiar de su sexo,
la hacen más apta que el hombre para
aprender las ciencias experimentales
y de
observación.
Para confirmar evidentemente que la
mujer está perfectamente organizada para
ilustrarse en la escuela de la razón y del
sentimiento, basta considerar, que en todos
los tiempos y en todas las edadeshan exis¬
tido mujeres que han brotado como flores
de luz, descollando en las ciencias y en las
artes.
Como ejemplo podemos citar á Lola de
Cizne, que florecció en Roma cerca de ochen
ta años antes de Cristo, muy hábil para
hacer el retrato de sus amigas y ejecutó el
suvo frente á un espejo. Abella, napoli¬
tana nacida en Salermo floreció en el siglo 2
KIII. Fué célebre por sus conocimientos
en medicina, y dejó un tratado sobre la bi¬
lis negra. Agnodice, ateniense. En aten¬
ción á sus altos conocimientos en medicina,
los atenienses revocaron para ella la ley
que prohibía á las mujeres el ejercicio de
curar. Y otras, que como estrellas fulgu¬
raron en las tinieblas de su siglo.
La mujer de este siglo, convencida de
que el hecho de ilustrarse no es para ser
vir de mueble de adorno en el seno del ho¬
Continúa en la página 14.


Fémina


¡ASTERES TU, MACORIS!


Eres ta de Quisquena, la ciudad más hermosa.
Manantial de riquezas y de ingente prooreso.
Y el sol de nuestra Zona imprimió, con su beso
en tu fecundo vientre, el sello de industriosa.
El caudaloso Higuamo, que tus riberas baña.
lo copian en sus ojos tus divinas mujeres,
y son ellas muy dulces, dulces, porque tu eres
la que fecunda el polen de la sabrosa caña.
En esta amarga hora, fué ta nacionalismo
el que encendió la hoguera del muerto patriotismo,
con tu viril protesta, con alma iluminada:
y aveces, te he señado, cual la figura inerme
de Duarte, el que lucha; no Duarte el que duerme
el sueño de la gloria, en la Ciudad Primada.


MANUEL ALFARO REYES.


1916.


SR. DN. M. ALFARO REYES.


VENDETA.
Y mientras yo, con asombro le escu¬
chaba, Beppo, aquel poeta corso mal¬
aclimatado en nuestro país, proseguía:
Así transformado, e impregnadas
las potentes garras y el corvo pico en el
veneno de mis rencores, hendí los aires y
penetré en su alcoba.
Ella dormía. Sobre la almohada esfu¬
mábase en ondas su cabellera, su lujuriosa
cabellera que tantas veces el céfiro me ha¬
bía usurpado. Los entornados párpados
parecían pétalos de rosa acariciados por¬
dos mariposas negras, sus pestañas. En
su boca pequeña revoloteaba la triunfante
de siempre, maldita sonrisa, que la deses¬
peración me había enseñado á odiar.


Mis potentes garras de condor se habían
hundido en su seno, y la sangre fluía, ca¬
liente y á borbotones, pintando de rojo su¬
crujiente almohada de seda, las blancas
vestiduras del lecho y el lleve cortinaje de
gasa. Después corrió por la alfombra,
inundo la alcoba, rebosó y volvió á subir
alegremente, alegremente como el agua de
una fuente rumorosa Al fin, vencidos por
aquella marejada de sangre, los muebles
flotaron como mástiles de una embarcación
deshecha por las olas. Y flotó el lecho; y
sin abandonar mi presa, agité las alas so¬
bre el oleaje y me bañé en sus hondas de
púrpura, perfumadas y tibias. La embria¬
guez de este supremo goce me produjo el
vértigo y rodé sobre el lecho....


K


QUISQUEYANAS.


Murrió rápidamente, sin tiempo
casi para dirigirme la última mirada; una
mirada triste, dulcísima, que á mí me pa¬
recció llena de amor postumo e imposible.


Y cuando despertastes. Beppo?
Pensé que si tan hermosos sueños
se realizasen, valdría la pena vivir!


FARIO FIALLO.




4
ENOPALO


tinadora del eter que me teje arabescos con
los pies mientras danza, i me llena el am¬
biente con el perfume de sus gasas de ata¬
vío? Quien el mago que me trae las rosas
blancas de las florestas ignoradas de la ilu¬
sión, la rima mística de la poesía infinita i
el cuento ignoto?
Por qué vienen á mi esos momentos
de dulzuras infinitas como efluvios cados de
lo alto, semejante á una lluvia de florecillas
blancas i perfumadas que se escapasen de
la copa de un cedro corpulento, i me parece
que las horas no vierten tan lentamente sus
anforas de acíbar ante mi?
Es que hay
una salida de sol para el espíritu en sombra,
como la hai para la tierra sombría también?
Oes esto la caricia de un sol pálido después
de un día de lluvia, que sale para ocultarse
de nuevo? Ono se si es que mi espíritu es
como esas mariposas nocturnas, que saben
buscar mieles en los cálices de las rosas exá¬
nimes que cubren el sudario de una novia
muerta?
Dime, ser infinito de grandeza i de po¬
der, que le diste á las plantas un capullo co¬
mo lecho donde celebrar sus amores, i que
hicistes á los vientos el Mercurio de esas
mismas flores que en el susurro de los céfi¬
ros en el ramage i en el murmullo de las
aguas que corren para nivelarse, i en los rui¬
dos y quejas mil de la Naturaleza enseñaste
al ruiseñor á buscar las notas con las que
compone sus arpegios, i de los cuales tu so¬
lo el conocen el secreto de las melodías:
que le diste al hombre un corazón para sen¬
tirte un cerebro para comprenderte; i en
alma una fuente para fertilizarla á la cual
surte el dolor, unos ojos despenadores de
a fuente interna que desborda el mismo


dolor
si has hecho caer en el fondo del al¬
ma de los hombres esas capas de negrura
para extraer después de cristalizadas una
gema, como de las negras capas de carbón
extraes otra gema? Si la borrasca es una
consecuencia de la vida misma, i si es justo
que el turbión arranque los nidos suspendi¬
dos en las ramas, los capullos en flor, los
frutos sin zasón, i arrastre las hovadas blan¬
cas de los cisnes que duermen empolladas
en los juncos que pueblan las riberas de los
torrentes? Si es que el sueño debe huir ba¬
jo el tropel de la idea como una bandada de
nubes bajo los caballos del sol? I si el ideal
es el verlo, no encarnara él la vida en el al¬
ma de los hombres, como la encarna el sol
para la tierra?
Oh dime en fin, tú, autor de la armo¬
nía, que llevas por células de tus tejidos las
esferas; por espacios intercelulares los espa¬
cios interplanetarios, y por centros termose¬
nos los soles, por microorganismos produc¬
tores de lipazas y cimazas reguladoras del
metabolismo y anabolisme de tu cuerpo á
los hombres
Dime si cohesión, afinidadi
gravitación no son estabilidad, armonía in¬
amor
Si el hombre no comprenderá nun¬
ca esa triada de tu cuerpo que es su mismo
cuerpo?
Si el amor universal es don de un solo
núcleo, isi ese núcleo ha de quedar vagan¬
do como un trino errante en el misterio de
una fronda sola? Si no se unirán en un be¬
so múltiple, infinito i dulce como el beso de
la luz, todos los hombres de la tierra? I si
no prenderá la chispa divina de ese amor
inmenso en su alma, para no extinguirse
nunca, ese como el fuego sagrado q. arde en
el altar de un templo único consagrado á un
solo Dios?
DR. EVANGELINA RODRIGUEZ.


Para EL DOCTOR E. BETANCES.
Para el que todos los hombres son buenos,
pues sa alma es de un blanco luminico de
nacares y palos.
Soledad — Dulzor
Misterio.


París. Enero 11 1923.


Fémina


La Mujer y su Importante Misión de Madre.
Dedicado á la Sra. Consuelo M. de Frías.


Después de leer el editorial de la im¬
portante revista "Femina que trae vues¬
tra simpática firma al pie, me he sentido
tan hondamente emocionada que no he po¬
dido menos que tomar la pluma para darle
mi más sincera y humilde felicitación por
su oportuno y bien pensado escrito.
Pues vo creo como Ud que perfeccio¬
nando el hogar se perfecciona la familia y
la sociedad. Mi humilde opinión es que
las mujeres concientes de nuestro país de¬
ben abrir una campaña en pro de esa cau¬
sa que es la causa de la mujer, sobre todo
en nuestro pais donde erradamente se ha
pensado en ilustrarla demasiado, dejando
de educarla.
La mujer Dominicana que por instin
to natural es inclinada más al bien que al
mal con un pequeño esfuerzo sería lo bas¬
tante para culminar ese gran ideal.
La mujer alma del mundo por ser ma¬
dre, tiene derecho á pedir lo que le perte¬
nece si ella no es educada para esa gran
responsabilidad casi divina de ser la direca
tora de su hogar, de sus hijos y de toda su
familia; quien es responsable de sus erro¬


Restablecida ya del serio quebranto de
salud que me impidió acercarme á su lecho
de muerte á darle la eterna despedida, cum¬
plo hoy el triste deber de dedicar algunas
lineas á la memoria del bondadoso hermano
ido á destiempo.
Se fué... dejando hondísima pena en
el corazón de sus familiares y en de los que
le trataron y conociernn sus bondades.
Sin ambiciones, su vida fué un ejem¬
plo de conformidad.
Empleado público por más de 20 años,
se conformó con el humilde cargo de Algua¬


Si el hombre no recibe en el hogar,
res?
nido caliente para todos los amores, una
dirección sana, una prédica consciente, y
un ejemplo de virtud moralizadora desde
su cuna á quien culpar de sus defectos y
sus vicios en el futuro
Tenemos ejemplos de casi todos los
hombres y también las mujeres que en el
mundo han sido grandes por sus glorias
que han tenido grandes madres, y no se
puede ser grande madre si no hay concien¬
cia de ello. Si Napoleón no hubiera teni¬
do por madre á Leticial y los Gracos por
madre á a Cornelia tal vez no hubieran si¬
do tan gloriosos!
En nuestro medio donde no todas las
mujeres pueden ilustrarse y casi ninguna
educarse debemos lucha hasta conseguir
de nuestros gobiernos la reforma de la
educación de la mujer, y así el feminismo
habrá triunfado y el hogar Dominicano en
ruina, se habrá salvado.
Alli donde la mujer es educada donde
tiene y ejerce sus sagrados derechos los
hombres son gigantes.
ELVIRA ESCOTTO VDA BERMUDEZ.


A la Memoria de mi Hermano Tomas.


cil que desempeñó por espacio de 16 años,
y rehusando aceptar durante ese lapso de
tiempo los ascensos y otros cargos públicos
á que le considesaban acreedor por su hon¬
radez, discrección y cumplimiento en el de¬


ber, que siempre tuvo como norma.
Se fué... humilde, silencioso, resigna¬
do como buen cristiano.
Con la tranquilidad de conciencia de
aquel que ha pasado por el mundo sin dejar
una queja ni un oprobio en ningún labio, y
con el pecho lleno de gratitud para los que,
en su lecho, le tendieron una mano amiga.
Duerme en paz, hermano mio, que tu¬
recuerdo y tus consejos vivirán siempre en
la memoria de esta hermana que siempre
supo oirte y quererte.
Duerme tranquilamente, y mientras de¬
posito sobre tu tumba las siempre vivas del
recuerdo, elevo mis oraciones porque disfru¬
tes de la eterna paz en el regazo Santo del


Señor.
PETRONILA A. GOMEZ.


Fémina
EL PINO Y EL POSTE DEL
N
TELEGRAFO.


píritu al verte tan¬
callado y solitario
en un recodo del
camino, desnudo,
sin corteza siquie¬
ra que te libre de
las inclemencias
del tiempo.
Qué papel desempeñas en la comedia
de la vida humana, soportando tranqui¬
lamente, sin un esto de altivez, esos alam¬
bres que nada dicen? ¿Por qué te deshiciste
de tus ramas, cuyas hojas fuéron siempre
encanto de la Primavera? Por qué abando¬
do?
restos de un altivo ejemplar de mi raza.
Y dijo el poste:


contribuvendo como has podido á la labor
del progreso.
Pero considero inútiles mi empeño y mis
razones; te estoy hablando en unos térmi¬
nos que tu no entiendes, lo que me llena aún
más de dolor; hablarte y que no me com¬
prendas, como si ambos nos expresaremos
en distintas lenguas.
Más, que hacer? A lo menos hablo con¬
migo mismo. Idea.... Sabes lo que son i¬
deas Cuando te quepa iguel suerte que vo,
penetrarás el misterio del mundo del pensa¬
miento. Entonces, más feliz que en la li¬
bertad de la selva, te explicarás la razón por
que refiero este recodo del camino, á la vida
obscura y sedentaria de las montañas virge¬
nes.
Estos alambres que tú supones, cadenas
son hilos de luz que en todos sentidos ro¬
dean la tierra obrando el milagro de acortar
las distancias en una profusión de ideas.
Abandona la selva, engreido ignorante,
y ven á poner tu hombro bajo esta red, que
es prefereble mi condición de esclavo á la
despreciable libertad de que haces estúpido
alarde


naste el bosque para preferir la humillante
condición de esclavo á que te han condena¬
Exánime y sin vida, porque ya por tus
arterias no circula la savia que vigoriza y
sostiene tu existencia, pareces más bien un
cadáver encadenado por el cuello que los
Yo tambien he sentido la más amarga
tristeza al ver como se disipa tu vida en el
corazón de la selva, en medio de la más
despreciable ignorancia, vejetando todo el
año como un lirico soñador, entre el mur¬
mullo del arrovo y el canto de las aves.
¿Qué objeto tiene, pues, tu existencia?
Vigoroso, fuerte, lleno de energías, en plena
libertad del bosque, ningun recurso has po¬
dido prestar al reclamo de la civilización
El letargo de tu soledad y tu ignorancia.
no te han permitido dilatar tu pensamiento
más allá del estrecho horizonte qa alcanza la
cima inamovible de tus más altas ramas...
Precisa ser útil servir para algo. Si el
hacha te derribara y tu cuerpo hecho peda¬
zos fuera arrojado al horno de una caldera,
lejos de lamentar tu suerte, yo celebraría tu¬
destino, porque trasformado en energía y
en fuerza, pagarías dignamente tu tributo,


FELIN M. PEREZ.


FELIK M. PEREZ S.


(De Siluelas Raras.)
Este Félix María que fué benedicino
y que no ignora nada del triste Canaan,
Que sabe como se hace multiplicar el vino.
Y sabe como se hace multiplicar el pan;
Que habla cual un San Pablo del misterio divino.
Y apostoliza como un moderno San Juan,
También se le ove á veces con verbo dulce y fino
Explicando las cosas más sabias del Coran.
Es una alma cempleja que jamás está sola.
Comulga con el viejo lgnacio de Lovola
Porque de saber tiene un misterioso afán.
Por eso en desconcierto tembloroso lo he visto
Mientras besa la imagen del triste Jesucristo.
Nutriéndose en la savia de un libro de Renan.


JOSE LUIS PEROZO.


Santo Domingo, 1919.


A
CANDE


Era en el caserío de Polebo, situado á
las orillas del río Guaní. Polebo estaba¬
alegre; había una animación como nunca se
había visto allí. Se celebraba el cumple¬
años de la hija única del Patriarca del lugar,
del viejo Larey que había fundado el puebli¬
llo y lo gobernaba hacía más de veinte años.
La choza de Larey, dentro de su rusti¬
cidad, estaba espléndida. Las paredes tos¬
cas estaban forradas de pencas de guano y
papeles de china de variados colores, pues¬
tos de modo que imitaban animales salvajes
y objetos diversos. Colgaban del techo fa¬
rolitos de papel con velas que iluminaban
ténuemente la sala; los taburetes lucían en
sus espaldares cintas rojas y azules termina¬
das en moñas
En un rincón; los músicos. Uno con
una guitarra encintada, otro con una enor¬
me botija, otro con un guiro rayado y el úl¬
timo tocaba un cuero estirado sobre un ba¬
ril.
La mayor animación reinaba; las mo¬
zas bulleras con sus trajes pintarrajeados.
Los mozos luciendo su mejor camisa y sus
inmensos pañuelos rojos en el cuello, y más
allá, sentada con una pierna montada sobre
la otra, Caindé; la hija del viejo Larev.
Dos largas trenzas le envolvían el pecho,
cavendo suaves, cual dos vivoras de seda
hasta, la parte anterior de la cintura. Su
frente amplia y obscura, ceñida por un cin¬
tillo dorado de oro y sus ojos de fuego, que
emitan un soplo misterioso de magnetismo.
Las miradas de los hombres se dirijan á
ella involuntaríamente, pero de soslayo, con
cierta timidez, ninguno la miraba de frente.
Comenzó el baile. Los dedos tos¬
cos del guitarrista se deslizaban rápidos so¬
bre las cuerdas, entonando un aire atrope¬
llado. El de la botija soplaba; el del gui o
acompañaba y el del tambo se esforzaba
por seguir el aire infumable que el guitarris¬
ta dejaba oir. Las parejas alegres danzan¬
do sin cesar, tropezaban á cada paso. La
Reina de la fiesta; Caindé, no se movía de
su asiento. Con sus ojazos magnéticos se¬


CUENTO-


Desde el comienzo de la fiesta se aisló
allí solitario no hablaba ni se sonreía, pare¬
cíá petrificado. Sólo se notaba que sus oji¬
llos pardos, inquietos, buscaban siempre a
Caindé.
La fiesta se prolongó hasta la madru¬
gada, cuando el Alba anunciaba el nuevo
día, el viejo Larey se levantó y lanzó la voz
de final. Como impulsados por una fuerza
uniforme, todo el mundo comenzó á desfilar
paulatinamente, despidiéndose del cacique
y su hermosa hija. Cuando la sala quedó
vacía, sólo un hombre permanecía inmóvil,
en un rincón, pero no dormía, velaba; era¬
Celarán. Caindé se estremecció, La pre¬
sencia singular de aquél hombre de aire mis¬
terioso le produjo un miedo profundo, im¬
comprensible para ella; temblaba, sin saber
por qué.
Celarán se paró rápidamente y ponien¬
do su mano huesuda sobre el hombro de La¬
Quiero hablar con Ud, á so¬
rey, dijole:
las. Hablemos, contestó Larev.
Y los
dos hombres salieron al portal. Caindé
quedó inmovil, un sudor abundante y frío la
envolvía.... La entrevista duró largo rato.
Celarán se despidió..... Ya asomaba por
Oriente el reflejo de oro del So!....
Al siguiente día por la tarde el viejo La¬
rey llamó á su hija al portal, y en voz baja,
como si temiera herir sus oidos, le dijo así;
Hija mía, ese hombre que me habló es


Para FEMINA.
guía á todos; de vez en vez se sonreía sua¬
vemente y montaba la pierna cansada sobre
la otra.
Dos o tres mozos probaron á sacarla
para bailar. Pero fracasaron. Caindé se
negaba amablemente.
Mientras el bullicio interminable se
acrecentaba por momentos, al paso que lle¬
gaban otras parejas de las cercanías; en un
rincón de la adornada sala, en un taburete,
permanecía recostado un hombre obscuro,
de pelo largo, barba abundante, un enorme
pañuelo en la cintura amplia á modo de fa¬
ja, sostenía un gran puñal de cabo blanco.
Le llamaban Celarán.


Página 7
muy rico, tiene una mina en explotación, es
viejo va, y se ha enamorado de tí y tú te
has de casar con él tan pronto él legalize
ciertos documentos necesarios y serás feliz
y harás feliz á tu padre....
El anciano pronunció estas palabras en
un tono extraño, automáticamente; no mira¬
ba á la muchacha, tenía la mirada fija en el
suelo; parece que tenía una idea aunque va¬
ga de lo que significa vender un corazón in¬
génuo, puro y libre. Pero el oro dominó su
conciencia y pensaba que va le había pro¬
metido á Celarán, el rico minero, la mano
de su hija.
Caindé quedó anonadada; parecía co¬
mo si una corriente eléctrica hubiera sacudi¬
do su cuerpo delicado, no se movió, ni con¬
testó nada á su padre á quién obedecía
siempre.
Pasaron algunos meses. La caba¬
ña rústica del viejo Larey lucia otra vez su¬
mejor luio. Las paredes adornadas; todo
el salón iluminado con farolillos de colores.
Los mismos músicos y las mismas gentes
del día cumpleaños de Caludé....... Pero
en este día sus manos finas no habían arre¬
glado el salón Fueron las demas mozas
de Polebo. Caindé estaba en una casa
cercana en casa de la madrina de su boda.
Allí la estaban ataviando. Había adel¬
gazado mucho, sus ojos misteriosos habían
perdido su brillo raro, estaban hundidos,
grandes oieras circundaban el borde supe¬
rior, su mirada era extraviada, indefinida,
Había cuatro o cinco muchachas col¬
gándole cintajos, peinándole sus cabellos


abundantes y sedosos. Ella tranquila se
dejaba hacer todo, como si nada de aquello
de molestara.
...En tanto en la cabaña el bullicio.
crecía, los músicos entonaban ya, un són
algo tristón, un tanto melancólico. Era un
toque que siempre ejecutaban cuanda había
boda. Esto era para recibir á la esposa
que había de venir de casa de la madrina¬
acompañada de su corte de damas.
...Pero la esperada esposa no llegó;
lo que llegó fué la terrible noticia de que
Caindé había desaparecido misteriosamente,
sin saberse de ella,
El viejo Larey dió un salto salvaje y
empuñando un puñal enorme salió arrebata¬
do de la sala sin rumbo fijo, gritando; isi¬
ganme.......
Celarán el primero, y todos los hom¬


Femina
bres y mujeres detrás de aquél hombre que
más semejaba un león herido. Se dirine¬
ron á la cabaña de la madrina. Allí todo era
llanto, desesperación. Nadie sabía como
había sido. Pidió permiso para ir al patio..
Al tardar mucho, salieron todas, no en¬
contrándola.
... Pero nadie oyó un grito, nada....
...Favorecidos por la luna de plata¬
que va asomaba, todos los hombres juraron
con el viejo Larey, errar toda la noche en
busca de la preciosa india desaparecida:
reina, como la llamaban.
...Y silenciosos, partieron en distin¬
tos grupos.
...Después de vagar un gran rato,
cuando ya la luna ilumnaba de lleno todos
los rincones del inmenso campo, llegaron á
la orilla del río. Larey se detuvo lanzando
un terrible grito; sus ojillos cansados divisa¬
ron flotando en la otra orilla un cuerpo¬
blanco.
Los que le acompañaban se lanzaron al
río á persuadirse y vieron azorados que en
la corriente tranquila de las aguas, trabada
por una rama de la orilla, flotaba un cuerpo;
era Caínde, vestida con el traje de boda, pa¬
recía una virgen, tendida en aquellas telas
blancas. La luna permitía distinguir que
sus ojos estaban cerrados para siempre, pe¬
ro en sus obscuros y finos se veía vagando
una sonrisa trágica.
El corazón joven y libre no quiso doble¬
rse aceptando de un amor que no sentía;


y entre su adversión al sacrificio y el deso¬
bedecer á su padre, prefirió la muerte tran¬
quila y fué á buscarla allí, en las claras
aguas del río que tantas veces mojaron su¬
cuerpo divino.
...Quiso hundirse, pero una poderosa
rama la detuvo al lanzarse y quedó flotan¬
do alli como esperando que la Luna hermo¬
sa autorizara a bajar á la tumba líquida....
.... Larey murrió de pesar......
Cuentan las gentes del lugar que
en las noches de Luna se vé vagar por aqué¬
lla orilla de río un hombre harapiento, apo¬
vado en un palo y dicen es Celarán, que
abandonó sus minas y su oro y loco, su¬
mente hueca no tiene más que una idea fija:
CAINDE


Edmundo Saint Denís.
San Cristobal. 1922.


Página 2


CUENTO


Femina
EL GAVILAN Y LA PALOMA


Al gozar el primer aliento de vida y
luz en el mundo de los humanos, su pobre
madre exaló el último suspiro, dirigiéndo¬
se al insondable desconocido del más allá
martirizada al presentir, que no podría sa¬
borear ni un solo instante, del amor más
noble, desinteresado y puro que sobre Na¬
tura existe: el de madre!


Trigueña, de hermosos ojos azul oscuro,
rasgados, tentadores en la dulzura y lan¬
guidez que le caracterizaban; sus cabellos
negros, ondulados y brillantes, tales:
virutas de ébano acabadas de salir de ma¬
nos del tallador su boca diminuta y
roja. ¡Oh! cerezal que invitas á la emo¬
cionante tentación! dulce y sabrosa de un
prolongado beso. Más; nada de esto se¬
ría tan encantador si no le acompañara la
atractiva modestia, innata en ella. Es pul
cra, pero tan sencilla y pura como la fuen¬
te cristalina que al recorrer por el interior
limpios parages, brotas entre peñascos,
límpida y tranparente!
Tal es también el alma de Violeta, aun no
han podido corromperla las funestas preo¬
cupaciones mundanas del lujo y la apa¬
riencia; siempre pronta al bien y en con¬
tra de la perversidad.


.
Contaba ya la niña diez y siete prima¬
veras: Violeta de Jesús era su gracia,
puéstole, porque su madre fué ferviente
admiradora de la humilde florecilla, y su
padre quiso recordarla constantemente en
su adorada hija.
Era su padre (Antonio de Jesús un
honrado guarda bosques que cifraba toda
la ilusión de su existencia en su noble
compañera, y luego de haberla perdido,
consagró todo su ser al cuido de su Violeta.
Vereis ahora que bien le cuadraba el dul¬
ce nombre que llevaba, copia fiel de la ima¬
gen de la madre muerta:


Ipor qué será que tales vírgenes, pa¬
lomas candorosas, casi siempre son perse¬
guidas por el grosero gavilán?....
Leoncio Sandoval, un mozo (el único
que ella había tratado hasta entonces
brutal y áspero, hijo único de un hogar
donde sus padres daban satisfacción á sus
más leves caprichos, enamorose de la don¬
cella, y ella que jamás penso que pudiese
albergarse en las almas la maldad, deposi¬
tó su fé en él, abrió su pecho de par en
par al travieso Cupido, el cual ansiaba ya¬
benetrar por las blancas puertas de su jó¬
ven alma!....
Como era de esperar, tan pronto como
Leoncio vió logrado su capricho, no le sa¬
tisfacía ella, ¡Cómo había de ser? ¿Puede
acaso una persona que no sepa leer, cono¬
cer los méritos científicos ni literarios de
un buen libro?....
El la encontraba sosa, desabrida y fria, y
concluyó por olvidarla, retirándose del ho¬
gar, so pretexto de no encontrar el ideal
que buscaba (2)


Violeta?
Ella, no pudiendo olvidar en un dia
lo que fué encanto de su ser por años, se
apartó lejos del mundo, no creyó, en su
inocente angustia lo que su anciano padre,
la decía:
Los pesares y la sed de amor
de las almas, las nostalgias causadas por
los desengaños en las mismas, se curan
luego con un amor superior al malhadado
que trató de engañarlas.
Ella nunca lo creyó, y se refugió en un
claustro, donde pudo al amparo de Dios.
olvidar el infame que arrebató la tranqui
lidad y fé á su alma, ofrendando en recom¬
pensa al Consolador, su cuerpo, ser y vida
por toda una eternidad.....


C. ENRIQUETA M. DE CRUZADO.


ON GRAN LEGADO.


El amor purifica los corazones fortifica y enoblece
el carater an más altos motivos y más nobles des¬
los a acción de la vida, y ha de tanto al hombre
como la mujer más quertes nobles y enerosos
Los abajo firmados, gozando de sus fa¬
cultades mentales y sanos de cuerpo, tes¬
tan y legan á favor de Vds, tres alegres y
fuertes hijos, la memoria de los años de
feliz compañía, y la herencia de un amor
que nunca perdió su santidad.
Les suplican recordar que cuando Vds.
á su vez, emprendan el interesante y algu¬
nas veces excitante Viaje del Matrimonio,
deberán tomar por guia la Estrella Polar
del Amor para que oriente vuestra peque¬
ña Nave del Matrimonio Sin contar con
la Estrella del Amor, vuestro viaje será
obscuro y cansado y las aguas sobre las
que navegareis serán negras y amargas.
El buque en que Vds se embarquen
deberá ser tan hondo como el Océano, bas¬
tante grande para contener todo un mun¬
do en sí, y al mismo tiempo tan pequeño,
que no haya sitio para nada que no sea
verdadero, y que todo brille con la Luz Di¬
vina.
El amor deberá ser la Estrella que lo
guie, o el barco irá a parar á las rocas,
más la Brújula será también indispensa¬
ble para ayudar á los viajeros. Si los dos
que tienen que consultar la Brújula son
distintos en temperamento, para dar dis¬
tracción y variedad al Viaje, y sin embar¬
go bastante iguales en ideales e intereses.
lo aseguro, será feliz.
Los cuatro puntos de esta Brújula son:
Compañerismo, Transigencia, Buen Hu¬
mor y Armonía. Si se usan fielmente esos
cuatro puntos de la Brújula, de acuerdo
con la Estrella Polar del Amor, el viaje,
será ameno y terminará felizmente, aun
que tendrá que encontrar tormentas, nie¬
blas y canales desconocidos.
Deseamos que recuerden, queridos he¬
rederos, que los que les hablan no han go¬
zado siempre de tiempos bonacibles, que la
Nave fué combatida varias veces por los
vientos de las Extrañas Circunstancias;
muchas veces encontró hielos flotantes.
tiempos tempestuosos, y que ha tenido á
bordo varias veces personas con nececidad.
de ayuda. Así pues, estos consejos son de
marineros experimentados.


POR LYDIA LION ROBERTS
Compañerismo es el primer punto de la
Brújula, este produce igualdad, adaptabi¬
lidad, fé y confianza, lo que significa; el
trabajar juntos dia por dia, compartiendo
los pesares y las alegrias, dividiendo las
responsabilidades y uniendo sus fuerzas,
para enseñar el amor á los pequeños mari¬
neros que lleguen á bordo.
Transigencia es el segundo punto de
la Brújula, que es tambien necesario.
Nosotros antignos marineros, les asegura¬
mos que hemos transigido muy amenudo.
Hemos discutido muchas veces por uno o
varios objetos, y si cada uno de nosotros
no ha conseguido todo lo que deseaba, por
lo menos cada uno ha conseguido una par¬
te de lo que se discutía; Pero siempre evi¬
tamos las Negras Rocas de las Querellas y
del Amor Propio.
Buen Humor es el tercer punto, el cual
es un salvavidas. Muchas veces nos he¬
mos encontrado en el puente de nuestro
barco, preparados con las espadas cortan¬
tes de las palabras á batirnos con nuestras
lenguas. En ese instante decisivo, deberá
aparecer el Buen Humor parecido á un
salvavidas que se arroja al que se va a
hundir en el Negro Mar de la ra y de la
Terquedad. Un solo gesto de buen hu¬
mor, un pensamiento alegre, y los marine¬
ros salvados nuevamente, continuarán su¬
viaje. Cuando la Sombra de la Duda y de
la Niebla del Desaliento se presenten,
siempre recordad este tercer punto de la
sad rápidamente del Buen
Brújula.
Humor si la Nave del Matrimonio tratase
de volcarse.
Armonía es el cuarto punto, y es el
que se debe tener más presente. Cada¬
uno de nosotros hemos tratado siempre de
comprender el punto de vista del otro, y
que cada uno tenga la libertad que le co¬
rresponde sobre el puente. El Capitán
vuestro padre, ha sido paciente y compasi¬
vo con los caprichos femeninos. Ella tam¬
bién ha tratado de ser el camarada que to¬
do hombre desearía de compañero en el
viaje de la vida. En caso de desacuerdos
dolorosos o de aflicciones en la tripulación


Armonía les enseñará seguramente el rum¬
bo que deberá segnir el barco.
Por consiguiente, y a causa de algu¬
nos desequilibrados que han tratado de
desacreditar el Viaje del Matrimonio, pre.
tendiendo desconocer las cualidades mari¬
neras de este Barco, nosotros, que hemos
vialado en él, en dias de tormentas y en
noches lluviosas y lóbregas, que hemos pa¬
sado horas deliciosas en bahías rientes de
sol, y años de paz en isias maravillosas y
encantadas, podemos decirles la verdad,
que es que Vds pueden emprender el Via¬
je sin temor, y hacer pasar á otros esa rica
herencia.
Nada puede herir á aquellos que ver¬
daderamente aman, y el que posee ese
amor, aunque crea que alguna vez le falta
algo, en realidad lo posee todo. La Nave
del Matrimonio, guiada por la Estrella Po¬
lar del Amor, ayudada por los cuatro pun¬
tos de la Brújula, navegará serenamente,
y al final encontrará su puerto despues


Fémina
en la Nave del Matrimonio, el Punto de la del viaje más maravilloso que haya exis¬
tido en el mundo.
Nosotros, los abajo firmados, legamos
a Vds nuestros hijos, alegre y libremente,
todo ese amor y estos conocimientos, como
nuestro más precioso regalo y vuestra más
grande herencia.
Firmado y sellado con nuestros cora¬
zones y con nuestros labios, en estos mo¬
mentos en que nos encontramos con las
manos unidas, viendo nuestros hijos dor¬
midos, comodamente abrigados en sus ca¬
mas y en salvo á bordo de nuestra Nave¬
del Matrimonio, recompensas benditas de
nuestro Viaje.


Firmados:


El Capitán, vuestro Padre.
El Piloto, vuestra Madre.
Traducido de THE FARM JOURNAL
para la Revista "FEMINA, por Rafael
Reyes.


Página 11


NOCTURNO.


Fuera, la noche en veste de tragedia solloza
como una enorme vida pegada a mis cristales.
Mi cuarto.
Por un bello milagro de la luz y del fuego
ma cuarto es un grata de oro y demas raras:
tiene un muso tan suave, tan kondo de tapices.
y es tan vida y calida, tan dulce que me ereo
entro de un CA.
Mi lecho que está en blanco es blando u vaporoso
como lor de inocencia,
como espuma de vicio.
Esta noche hace insomnio:
la noches negras, neoras, que levan en la frente
no os de sol
En estas noches negras u claras no se duerme.
Y do te amo Inierno!
Yo te imaing pieio.
yo te imaning kabio.
con un divino querpo de mármol palpitante
que arrastra como un manto recio el peso del Tiempo.
Inierno, no te amo a son la Parimaver.
No sonroso tus nienes.
t porque todo sabes.
yo porque todo sueño.
... Amémonos por eso!
Sobre mi lecho en blando.
tan blanco u vuporoso como for de inocencia.
como espuma de picio.
Invierno. Inierno. Invierno.
nos en un ramo de rosas y de lirios


Fémina


Página 12


N
A


lanto de Abril.


No sé por qué mi destino
te nió en el largo camino
que atraresaha ma fel
Llevabas sobre la frente
como un katue doliente,
un delo de no se que
Derramé, al verte aturdida
todo el dolor de mi rida
ti oida blango y me
maste IAS DO es
rid al somo triste
que a tu dido derame
Me hace falta tu palabra
compasiva, en la maabra
gong de mi fé.
a cuando evoco tu nombre
oro á pesar de ser hombre
¡ mismo no se por que


Estrella temblorosa que vacilas
sobre el abrojo cruel de mi agonía,
no soné anoche que eran tus pupilas
a las pupilas de la muerta mía!
Bien pueden ser los ojos de mi muerta,
porque en la sombra de mis sueños vagos,
vibra el ropaje de tu luz incierta
como en la noche de los Reyes Magos!
Estrellita lejana que columbras
la perpetua acritud de mi amargura,
ya comprendes por qué cuando me alumbras
hallo esta vida amarga menos dura....


Hermano Amado Nervo; hoy se cumplen dos años
en que la muerte impavida, con sa quadana quis
grabó en mi alma el más grande laul de los desengaños,
y un de aquella herida evo la cicatria.
Hermano Amado Nerro yo no encuentro una puerta
que nire bajo el crito de mi roto ideal
y son un errabundo desde que la y muerta
dejo tras mis pasos como un rastro fatal.
No encuentro quien me quiera, no encuentro quien se apiade
de la herida protera de mi viejo saudade
por donde vá goteando la sangre de mi fé:
y en el mar de tinieblas en que ha dos años bogo,
con los ojos del alma al Arcano interrogo
como siblasfemara: "Por qué, Señor, por qué....


M. A. Pequero hijo.


FUE CASIUN SUENO.


Revista.
Fémina es el tí¬
tulo de una impor¬
tante revista quince¬
nal que desde hace
poco tiempo en la
ciudad de San P. de
Macoris, publica un
distinguido grupo de
apreciables damas.
Dicha revista es
un verdadero expo¬
nente de cultura, y
pone de muy alto re¬
lieve la capacidad in¬
telectual de su Direc¬
tora y Redactoras; y
ello dice, muy elo¬
cuentemente, de
cuanto ha podido ha¬
cer la más bella mi¬
tad del genero huma¬
no á traves de las
edades en las justas
del saber.
Nosotros que ad¬
miramos con júbilo,
el ayance de la mu¬
jer dominicana en la
noble lid de la inteli¬
gencia,
enviamos
nuestra sincera feli¬
citación al culto per¬
sonal de la revista en
referencia.
R. M. P. A.
(De El Ciudadano"


Ya todo terminó,
la ilusión que pasaiera un día
logró extiral fugag del alma ma¬
otra chispa de amor
Pasó el ensueño,
su crcis lisongera fué tan breve
que de su vida leva¬
solo resta un recuerdo.
El recuerdo sutil de una visión
que con su sombra azul tan llena de quimeras.
cubrió de nuevo a mi alma placentera¬
e hirió otra voz de un bardo el coraión...


Para la culta dama Doña Altagracia Brea de Sanó


Así es la vida
tan solo ofertas y luego desengaños,
el porvenir nos brinda en el arcano;
sangrante herida que en el pecho humano
jamás se cicatriza.
Por eso entristecido
como un lirio que reza en la floresta,
yo voy sobre mi alfombra hacia la huerta¬
de nuevas ilusiones
hasta morir en brazos del Destino.


Fémina


Contestando un Mensaje.


ESBALDO ROMERO RODRIGUEZ.


Fémina


PARA FEMINA.
El Poeta está triste....; le he visto
atravesar por la alameda silenciosa, como
la sombra de un alma moribunda; los dar¬
dos del Dolor le han puestro triste; vaga,
como un errante misterioso, por los paises
melancólicos de los sueños imposibles; lle¬
va, en su viaje de amarguras infinitas, to¬
das las penas de las almas huérfanas....
El Poeta está triste....; sus rosales.
interiores están mustios; la primavera de
sus cantos pasionales, se convierte en oto¬
ño de lamentos: las Musas ya no le visitan,
el sonoro madrigal, aprisionado en el líri¬
co palacio de su númen, es un cantivo del
dolor de lo imposible, porque el Poeta ama¬
en silencio, porque foria caravanas de sue¬
ños, bajo la fiebre torturante que empur¬
pura la blancura de esas almas virginales.
que se angustian en la espera, casi eterna.
de un amante que no llega!.....
El Poeta está triste..: no es miste¬
rio su tristeza; ama y sueña con la glo¬
ria de un amor casi imposible, y su alma.
cuando llega enfiebrecida, ante la imágen
del amor que le lacera, a decir sus hondas
cuitas, á cantarle sus querellas y a decirla
sus anhelos, siente penas y en las penas,
nacen ansias de tristezas solitarias.
Pobrecito del Poeta!....: Alma tris.
te, alma enferma por el crimen del amor
en el silencio, que no sabe de alegrías; ni
ha gozado de la gloria que dormita en la
copa enrojecida de unos labios, ¿quién no
siente tu tristeza, al mirarte cuando pasas,
como imágen de la muerte, por la alameda
silenciosa, favorita de tus penas.


gar, rompiendo por su propia iniciativa los
antiguos moldes que impedían el desarro¬
llo de su inteligencia, ha comprendido la
necesidad de ilustrarse, y se ilustra, para
desempeñar con mejor acierto y más efica¬
cia, su noble, difícil e importantísima mi¬
sión de Madre.
Porque es innegable, que todos los
errores y preocupaciones que azotan á la
sociedad, nacen de cada individo; que ca¬
da individuo, en su hogar, recibió direc-
ción de una madre que cuando pequeño le
formó el carácter, sembrando en él, esas
impresiones que no se borran jamás.
Ahora bien; cual mujer llenará más efi¬
cazmente su delicada misión de madre?
La que por falta de ilustración encerrando
sus deberes en un estrecho círculo cree
cumplirlos, limitándose a conservarle al
niño vida física; o la que reconociendo la
amplitud de su ministerio se empeña en
darle al niño vida moral?
Incuestionablemente, la mujer ilustra¬
da ve ante sus ojos mundos más elevados,
y educará mejor cuando mayor sea el cau¬
dal de conocimientos que posea.
Dad pues á la mujer luz, mucha luz.
para que no sea la mujer pasiya y mecáni¬
ca de otra época, sino la mujer activa y de
voluntad propia, que con su ejemplo y sus
consejos sepa dirigir los sentimientos de
aquel niño, sentimientos que lo acompaña¬
rán hasta adulto y lo harán un elemento
útil o no perjudicial, y un ser moral que
sabrá responder á las exigencias de la so¬
ciedad civilizadora.


SOLUCION A LA CHARADA NO. S.
a Magnolia.


A mis compañeras de arte,
Srtos. Ana Josefa
Castidad E. Ramtrez.


Necesidad de Ilustración
en la Mujer.
Continuación de la la. Página.


El Poeta está triste....


ZOIO A. ULLOA


Bonao, Marzo 25 de 1923,


CHARADA NO. 9


De fábrica tres primera
en el barco prima dos
para bariz dos i prima
mi todo en la terrera,
muy sabroso con arroz.


Para admirar la claridad de dia
y las bellezas de gentil Natura.
asomó la loleta ciarto dia
su humilde faz riborizada y pura¬
sin frente amorosa, agradecida,
hacia Tatá volvió con gracias mil
porque pensaba que su buena amiga
la cuidaba del un al otro Abril.
Nunca penso Pileta que Magnolia
antara con fineza sin igual
las pobres rimas que en sus horas glorias
suelen su pecho en veres inspira......


Hoy es el dia que he dedicado para Femina,
Con que alegría mi pensamiento feliz camina.
Jo hay en los bosques tan bellas flores, ni tal verdura
Oue disfrute como Femina de igual ventura.
Porque es lo cierto; con tal revista tan ilustrada,
No hay quien sienta en esta tierra, vida hastiada.
A más de esto debo decirle á los lectores.
Que es que Femina tiene muy ilustres redactores.
y reposan en sus páginas colaboraciones,
Que dejan en la mente muy buenas impresiones.
He estado levendo "El hada Cordura
Que me ha sentido llena de feliz ventura.
En ver que la princusa penetró los corazones
salió ilesa de tantas desazones
También he admirado Perfeccionando el hogar
Esto es lo más verdadero que se puede hallar,
de leido ultimamente En la orilla del mar
¡Que bien suena un escrito cuando lo saben trazar
Oh, Femina! te saludo al par que á tus redactores
Y que llegues a la cumbre a manifestar tus amores.
Que son la ciencia y la lus,
La simbatía y la virtud.


a de at


Album de la ceronación.—Hemos tenido noticias de
que el hermoso libro que encierra la memoria de
la magna festividad de la Coronación Canóni¬
a de nuestra Señora de Alagracia, editado en
la Caital bajo el título de Album de la Crona¬
ción, no ha sido vendido mas que en una pequeña
parte.
Los fervorosos de la milagrosa Vírgen no de
ben dejar de proveerse de tan preciado tesoro.
tanto por ayudar a la glesia Santa, cuanto por
conservar un valioso recuerdo del magno festival
cristiano.
Nuevos Canges.—Hemos recibido el Nuevo Diario,
de la Capital, La Conquista, de Barahona La Lu¬
cha de La Romana, y la Revista Técuica de Sani¬
dad de Santiago.
Excusa. Debido al fuerte ataque gripal de que se
encontraban atacadas a un mismo tiempo las da¬
mas que integran el personal de Redacción de es


ta Revista; no fué posible preparar ésta para el
dia 15 de este es¬
Restablecidas va, y en interés de regularizar
las salidas resolimos sacar en una edición aumen
tada en páginas e ilustraciones, las correspon¬
dientes al mes de Abril, y que con el placer de
siempre ofrecemos á nuestros numero¬
sos suscritores y anunciantes de quienes espe¬
ramos nos excusen benévolamente.
Gracias del Alma.—La familia Gomez Brea, expresa
por medio de estas lineas su sentimiento de gra¬
titud para todas las personas que en distintas
formas le manifestaron su condolencia con moti¬
vo de la irreparable pérdida de su deudo Tomás
Gez Brea, el d.
Para todas, gracias del alma.
Refriendonos al interesante diálogo Indiana Borin¬
queña, del señor Gonzalo O. Neil que publicára¬
mos en nuestra edición anterior con un juicio de


NOTAS AL VIENTO.


Dedicado á FEMINA.


HAYDE C. DE RIVERA.


Fémina
nuestra redactora de Canino, sentimos que se o¬
mitiera significar que dicho dialogo fué recitado
y muy bien aplaudido, en la velada Pro Machado
celebrada recientemente por la escuela Indus¬
trial de Señoritas, en el Teatro Colón, de esta
ciudad.
Con gusto sacamos á luz este dato, en honor y
preba de afecto al distinguido poeta patriota
borincano.
Lira del Silencio.
reposa con el bardo en el Silencio de la Tumba¬
Mejoria.— La señora Primitiva Z, de Paradas dig¬
que la retuvo en cama. Lo que celebramos viva¬
cimiento.
quien por tal motiva le felicitamos.
Nos regocijamos mucho de que ese nombramien¬
greso y bienestar para la Común.
de Seguros El Sol de Canada Pué para noso¬


Está circulando el bello libro, mano
jo de inspiraciones del malogrado poeta Federico
R. Bermudez, intitulado Lira del Silencio. Al
leer esas sujestivas páginas lamentamos una vez
mas a ausencia eterna de la inspirada Lira que
maesposa del Sr. Miguel Paradas ha entrado ya¬
en el periodo de mejoria, del serio quebranto
mente, deseándole un pronto y franco restable¬
Atinado Nombramiento. El Gobierno Provinctonal ha
nombado Sindico Municipal de esta Comun al¬
prestigioso caballero Ledo. Julio Coiscou, a
to haya recaido en un elemento de tan alto relie¬
ya moral como don Julio, pues sabemos que Su¬
actuación en el seno del Municipio será de pro¬
Sr. Jesus Ma. Lago.—En días pasados estuvo de paso
en esta Ciudad, hospedado en el gran Hotel Uni¬
versal, el Sr. Jesus Ma. Lago laureado poeta,
Puertorriqueño. Representante de la Compañia
tros de grande honor la visita de tan alta perso¬
nalidad.
Don M. Alfaro Reyes.— Acompañado de una hermosa
producción de su pluma, tenemos el gusto de pu¬
blicar en esta edición el fotograbado del Sr. M.
Alfaro Reyes, quien haciendo de vez en cuando
complere en rendirle culto al dios Apolo. Para¬
nosotros, un comerciante poeta tiene mérito y
simpatia.
capitaleño el pesta Miguel A. Guerrero R. dis¬
tinguido colaborador de Fémina y quien se en
cuentra en esta Ciudad en viaje de negocios. Gra¬
ta permanencia en ésta le deseamos.


un paréntesis á sus ocupaciones comerciales, se¬
Poeta Guerrero R.—Hemos tenido el placer de recibir
la agradable visita de nuestro estimado amigo¬
Ensayos Literarios. Acogemos con simpatia los que
nos envien para su publicación la inteligente
Sra. HaydéC de Rivera, lo mismo que el enia¬


Página 16
do por la Sta. Pura Puello, y que agradecemos
amablemente.
Son trabajitos q. merecen ser alentados por cuan
tos se interesen por la dignificación de la mujer
dominicana, Fémina que tiene como norma de
conducta acoger primero que nada las produccio¬
nes Femeninas, aunque sean humildes, puesto q.
bropende a estimular entre nosotras el cultivo
de la inteligencia y del estudio, mira con amor¬
el noble empeño de cuantas vienen á sus páginas
a dar testimonio de su vocación á las letras.
Doctora E. Rodriguez.— Desde París (Francial en donde
cursa especialidades en medicina, nuestra que¬
rida compatriota y amiga la Srta, Dra. Evangali¬
na Rodriguez, apartando un momento la vista de
sus libros, nos escribe y envía con atenta carta¬
la sugestiva página que perfuma las de este nú¬
mero de Fémina.
Gracias, recordada amiga, y que se repitan
esas gratas impresiones.
Esponsalicias.—Consignamos con regocijo la noticia,
de que la espiritual y simpática señorita Genive¬
ra Principe ha cedido su blanca mano al distin¬
guido caballero Arturo Alardo, de la Capital.
Felicitamos a la simpática Geni deseándole
que muy pronto florezcan sobre su frente los
sonados azahares.
También han hecho mutua promesa de amor
en esta ciudad, los estimados amigos Srta. An¬
gélica Richiez, culta y delicada, y el correcto jo¬
en Frank Feli teniente de la P. N. D a que¬
nes deseamos la pronta realización de sus ventu¬
rosos sueños.
Alegrias del hogar. La esposa del Sr. José Hernan¬
dez, activo empleado de la oficina de la Compañia
de Mieles Dominicana, ha obsequiado á su espo¬
so con un hermoso baby, que llevará el mismo.
nombre del papa.
Nuestra enhorabuena á los felices padres.
Renuncia revocable. El Sr. Don Eladio Sanchez ha
presentado renuncia irrevocable del cargo de


Secretario de Estado de Hacienda y Comercio,
que desempeñaba.
Lamentamos que el Gobierno pierda la coope¬
ración del Sr. Sanchez, pues conocemos que el
siempre ha sido elemento de incansable labor¬
para el progreso y bienestar de la Patria.
Triano de Cupido.—A impulso del más puro y acen¬
drado amor, unieron anoche sus destinos ante
Dios y la Lay en esta ciudad, la gentil y bella¬
Srta, Adela Bobea, hija mimada del Sr. Don Joa¬
quin M. Bobea, Redactor Corresponsal del Lis
tin Diario, y el muy correcto caballero Prosco¬
pio Mendoza Conitol genial artista del lapiz y
persona que disfruta de general estimación.
Dicha interminable deseamos á los nuevos
desposados.


Del Lic. José María Caminero.
Completo surtido de Drosas y pa¬
tentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho
de fórmulas. Ofrece sus servicios
a todas horas de la noche.
Calle Arzobispo Portes y 19 de Marzo


Farmacia "Miramar
V. Diaz Ordoñez ó Co. S. en C.


Drogas, Productos Químicos,
Perfumeria, Oplica.


San Pedro de Macoris.


Farmacia "Esperanza


Botica "San Pedro
Del Liedo. Godofredo Canino.
Completo surtido de medicinas
frescas y a precios muy baratos.
Agencias de los afamados
Remedios NYAL.
Independencia 42. San Pedro
de Macorís, R. D.


Farmacia La re


San Pedro de Macoris, R. D.


De Manuel A. Pérez Salazar.
Sanchez No. 122


Gran Establecimiento
de Fantasía.
lecantes Sonibreros de
ltima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR!
Visitad á Doña América de Faxas y
quedareis satisfechos.
Duarte No 27 S. P. de Macorís.


uan A. Hermanuez


Notario Público.
Colón No. 10.


San Pedro de Macorís, R. D.


la suma


de M. Amaral.
TIENDA DE PROVISIONES EN GENERAL.
Licores de todas clases y procedencias. Existencia constante en frutos
del País. Ventas al detalle.
Calles: Duvergé No. 10 y José Reves No. 20.


FEMINA


Productos de
LA TADACALLIA.


CIGARRILLOS


LA FAMA
CREMAS
SPORT
LA HABANERA
EXCELSOS


LERRON CO.
C. por A.
Separación 2426 y 122.
Santo Domingo. R. D.


FERRETERIA
Quincalla, Plomería,
Material Eléctrico,
Herramientas,
Material
de


AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINIS
REINTO.


FEMINA
CCION
E
M. ALFARO RETES Y CO.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R. D.
Grandes almacenes de ferreteria, quincalleria y almacen de muebles.
Material de construccion, articulos sanitarios, Pintura, Barnices.
Valvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tuberia, hierro, bron-
ce, inyectores y demás respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo. Nuestros precios no admiten competencia.
soroteza
importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
San Pedro de Macorís, R. D.
Calle 27 de Febrero No. G.
A
E
A
A
COLOMBUS STEAMIT CO. IN.
Vapores de carga en servicio regular entre los puertos de la República y el
de New York, U. S.
Para informes dirijase a
FREDERIC SCHAD.
ACTING GENERAL AGENT.
N
Calle San Francisco No. II.
Santo Domingo, R. D.
E
N
N


