Archive General de la Nacién


L
E
ENINA
2
E
E


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADAALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
PETRONILA A. GOMEZ,


o. T
San Pedro de Macorío, Noviembre 15, de 1922
Año


Eledio Ambiente social.


KISTE entre la masa de los pue¬
blos una especie de norma para
poner en planta, todas las activi¬
E
dades sociales y á la cual debe¬
A
mos adaptarnos para poner en
N
práctica nuestras acciones.
Esta norma que no es otra cosa que el
medio ambiente social, el vulgo, tomando
epitomadamente la frase, ha dado en deno¬
minarla medio socialo simplemente medio
que para mayor claridad de nuestros aser¬
tos interpretaremos el epítome por la pala¬
bra costumbre.
Y no es que la tal línea de conducta ha¬
ya de sentar sus precedentes en todas las
actividades sociales: sino que, sea cual fue¬
re la indole de los pueblos, para cada una
actividad social, ella va señalando con su
indice un MODUS OPERANDI, y al igual
de la gran ley que rige el movimiento de
los astros en el espacio, se va haciendo cada
vez mas invariable.
Y á pesar de la tan pregonada civiliza¬
ción, de tal modo y tan grande es la in¬
fluencia que ejerce la costumbre en la in¬
dole de los pueblos, que estos creen ya un
error desviar la senda que les marca el
indice del hábito.
Sucede á veces, que la norma que dicho
medio establece resulta ser tan eficaz para
la consecución del proposito deseado y pa¬
ra la cuestión puesta en práctica, que el
laborador al fin de la jornada se sonríe sa¬
tisfecho y bendice mil veces haber puesto


su habilidad en adoptar como guía el me¬
dio aquel al que cree debido su triunfo.
Otras veces ocurre lo contrario; el labo¬
rador no cosecha un triunfo al final de su¬
empresa y entonces maldice el medio en
que actúa, atribuvéndole la causa de su
fracaso.
Cómo desplegar pues, nuestras energías
cuando nos sintamos activos para realizar
un proposito y darle forma viva á un ideal?
En qué forma dirigir la visual que vis¬
Inmbre el triunfo, prescindiendo de la exi¬
gencia aquella de tener que adaptarse al
medio
Necesario es pues y tiempo es ya de que
nos armemos de dos elementos primordiales.
que denominaremos profilaxis social, y cu¬
ración social, como condiciones esenciales
para evitar y curar esas enfermedades so¬
ciales que con el pretexto de costumbres
nos alejan de la civilización y armándose
las mas de las veces del egoismo, aniquilan
la capacidad de que dispone un elemento
social que concluve por ahogar sus huma¬
nos sentimientos condenándose á sí mismo.
declarándose impotente para una empresa
a la cual estaba destinado.
Nos atrevemos á encargarnos de propo¬
ner á la mujer reglas para la práctica de
esos dos modos de adaptación, corroboran¬
do con la gran máxima del Conde de Segur:
Los hombres hacen las leves; las mujeres
hacen las costumbres.


Femina


HISTORIA DEL ARTE
EL ARTE MEDIOEVAL.


Mientras la lejana civilización china retarda la
hora de su muerte volviendose hacia su propio
pasado, mientras la India esparca, para curar su¬
lebre, una religión por toda el Asia, la sombra¬
oscurece poco a poco las comarcas donde se ha
desvanecido la brillante y viril juventud del mu¬
do occidental. Los flujos y reflujos, desde el
comenzo de la historia, balancean el ocano de
los pueblos desde las mesetas del Irán a las tie¬
pas rescas y saludables que miran al Atlánti¬
co. Invasiones silenciosas han acumulado en
las planicies del norte de la Europa las reservas
de los hombres que renovaron la inocencia de los
pueblos meridionales cuando un contacto dema¬
siado enervante con el Asia debilitó su fé en su¬
propia inteligencia.
Se ha visto a los Fenicios llevar a la Grecia y a
la Italia, con la ciencia y el ideal de la Caldea y
del Fgipto, el eco ind, de los arrebatos místi¬
cos por quien el santo calofrio de la vida univer¬
sal ha entrado en el orden occidental. Se ha
visto a la Grecia, encadenada por Alejandro, de¬
positar en el alma inquieta y cansada de la In¬
dia, la chispa inspiradora. Roma debe sufrir á
su vez el sensualismo del Asia cuando le lleve la¬
la paz.
El movimiento agotaba poco á poco su ritmo.
Era necesario que un gran reposo sucediera al
desgaste de energía de donde salió el porveni¬
del mundo, y que la naturaleza del hombre se
replegara sobre si misma para imponer á su S
píritu demasiado tendido, á sus sentidos perver¬
tidos, el olvido de sus conquistas y el deseo de
ascender á sus funtes naturales.
Desde el día en que la unidad del alma griega
comienza a disociarse, donde dos corrientes se
dibulan en el pensamiento del lósolo y la sen¬
sibilidad de los artistas, donde Platón y Praki¬
teles ponen el espíritu de la vida al materialis
mo de Lisipo y de Aristóteles, desde este día la
juventud de los hombres ha cesado de encantar
al mundo. Sus tendencias antagonistas, el ra¬
cionalismo qus rasga el arranque del instinto, el
sensualismo que trastorna la voluntad, conducen
lo y el otro á la negación del esfuerzo. El
exceptico y el mistico abren el camino a los apos¬
toles que vienen á sembrar en el corazón inquie¬
to de las multitudes, con el remordimiento de
haber vivido demasiado plenamente, la sed de
redimir la impureza del cuerpo por una exalta¬
ción tal del alma, que miles de años serán nece¬
sarios a los pueblos occidentales para que vuel
yan a encontrar en un nuevo equilibrio con letu¬
rado la dignidad de la naturaleza humana.
Es por la fusión en la corriente espiritualista


Continuará
ELIE FAURE.


INTRODUCCION.
de la metafísica y de la moral, por la provección
fuera de nosotros mismos, por el absolutismo,
que el monotismo formuló por primera vez con¬
intransigencia en la doctrina de los profetas he¬
breos, frente al cual tenemos el deber de arre¬
pentirnos de haber nacido, que somos malos y
corrompidos. Dios en lo delante, habla salido
del mundo, el hombre no podía esperarle mas.
sino mas allá de su propia vida. Esta pretendi¬
da unidad divina de los teblogos instalaba en
nuestra naturaleza este terrible dualismo, pru¬
ba indispensable sin duda; pero que nos ha ofus¬
ado largos siglos en la busca de nosotros mis¬
mos, nos debatimos dolorosamente en el vacio y
en la noche, entre las solicitaciones de nuestros
sentidos y el deseo de asegurar la salud de nues¬
tra alma, y aún todavía no nos ha permitido com¬
prender sino nuestra fuerza, ese es el acuerdo
de nuestra animalidad santa y de nuestra santa¬
razón, perseguido en el sufrimiento y realizado
en la alegría.
El arte, que es precisamente la manifestación
mas expresiva y mas alta de este acuerdo y la
forma viviente que surgió de los amores profun¬
dos de la materia y de la inteligencia para afi¬
mar su unidad, alte debía morir al mismo tiem¬
po que las creencias naturalistas cuando las
religiones éticas aparecieron para negar la utili¬
dad de su acción y precipitar la hnmanidad por¬
vías opuestas a las que seguían hasta entonces.
Los Judios, una vez que hicieron entrar en el
pensamiento occidental el espíritu impuesto y
estril de las soledades, aborrecían la forma.
Los Arabes, nacidos del mismo ramo, iban á
manifestar su desdén por ella, Fue necesario
el contacto del suelo europeo, de sus gollos, de
sus montanas de sus fértiles planicies, de su¬
aire vivificante, de su variedad de apariencias y
de problemas con que propone al espíritu la So¬
lución, para arrancar de los pueblos que la ha¬
bitan, aniquilados y perseguidos, la entraña po¬
tente de la idea semitica, después de diez Siglos
de luchas dolorosas, de esfuerzos sin tregua.
Fue necesario que la India sintiera en la subs¬
tancia misma de la idea budica, allí estremecida,
desarrollando su fuerza y su encadenada belleza,
el incesante movimiento de fecundidad y de
muerte que hace agitar sus florestas y sus ríos
para que repoblase los templos de sus cien mi¬
dioses vivientes.


(Traducción de Delia M. Weber


... les voir semblaint former tontes le méme
chanta si parfait tait leur acord.


Vista parcial de la Ciudad de Santo Domingo Parte Este.


— acida —


Tojedora de ensueños, paciente y primorosa
tejedora, tu tienes la atracción sujerente
de la curiosidad y guardas, complaciente,
una página inédita, ingénua y sentenciosa.
Tu eres la novia eterna de la filosofía
del vivir hace mucho, la oscuridad- tu hermana¬
ávida de estudiarte se asoma á tu ventana
y te ve resignada tejiendo día por día.
Tu recuerdas las manos de una mujer bendita,
recuerdas cada instante, la pálida abuelita
que en épocas lejanas con su dolor, tenía.
Y cuando la callada, la torva segadora
de ternura y de vidas te aprisione traidora,
será en tus propias redes... tejidas día por día!


AMANDO OSCAR.
1922.


Sanate lleva.


Como si dijéramos savianueva, vigor intelec
tual, fuerza del espíritu luchador,
Así se nos presenta el nuevo portavoz cuyo
simblico nombre encabeza estas líneas.
He tenido el placer de saborear algunas de
sus bien sentidas páginas y no puedo menos que
admirar la elegancia de estilo de sus bien selecu¬
cionados antores. Indudablemente es una espe¬
ang᷉a para las letras patrias, porque nos mues¬
tra desde su artistiro formato la bien desarro¬
lada estática que porta su cuerpo de redacción.
Sangre Nueva es una promesa para la refor¬
ma sociolica, porque al desviarse de la rutina¬
aracteristica de nuestra prensa ilustrada, busca
en los esarpados derroteros aurifera sustancia.
para incrustar los brillantes que orlarán su regio
estandarte.
En su primera página, como galante defe¬
rencia, hace una hermosa defensa á los ideales
femeninos que no podemos menos que admirar,
al mismo tiempo que nos regociamos al contar
con tan valioso continiente en nuestras lides
contra las leves absurdas de nuestro sexo.
A manera de los caballeros de otras edades,
inicia su jornada poniendo por divisa la dama y
la espada.
Viene este nuevo adalid pleno de inspiración
y buen sentido combatiendo la impunidad de la
ignorancia y edificando la cultura, dando mérito
al saber
Sea bienvenido el ilustrado colega que aduna
su criterio al nuestro en el progresista ideal, y
que siga siempre guiado por la rectitud, reco¬
giendo triunfos en la lucha por reformar el
medio.


CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


(Magnolia


Página


Fémina


A TU CIDO.


Suspiro,
y se llena mi pecho de nobleza,
cuando miro
la sublime creación de tu belleza.
Discretamente,
se presiente
el pálido rumor de tu finura.
En mi tono
se aclaran las líneas imprecisas,
y se adivina el adorno
de tus labios floridos en sonrisas.
La Primavera
desala sus perfumes y destellos:
y viven en tu cabellera


asponiendo el umbral de mi ternura,
y en la suave idealidad de tus cabellos.
Por lus pupilas
buscan mis versos nuevos derroteros:
son tranquilas,
y tienen el fulgor de los luceros.
Y sin agravios,
de mi pasión en el exceso:
morir en la gloria de tus labios
bajo la fina caricia de tu beso.


Miguel A. Cuerrero R.


Seibre, 30 1922


Fémina


SERPENTINAS.


POR PATIN MACEO.


Quiero conceder que el genio es locura, pero
eso sa locura sublime en la cual se vive en su¬
mas alto grado la vida del pensamiento y el es pi¬
ritu¬
Ser genio es alcanzar la divinidad que es posi¬
ble humanamente
No es por suerte ser dios o punto menos crear
seres de suvo tan humanos que pasen del arte a
la vida
Hamlet no es para nosotros como un amigo
muerto? ¿Don Quijote no ha vivido con nosotros


No están grabados en nuestra memoria los pen¬
samientos los habitos, las facciones del ilustre
mancheon
Ese calor de humanidad, ese verismo del genio
acreditan su poder de divinidad. Hundirse en
el espíritu, sorprenderlo en uno de sus momen¬
tos y engarar ese momento con supremo arte
en un tipo hé aquí la obra del genio.
Hamlet es la duda, Otelo, la pasión tempestuo¬
sa de los cellos Romeo, el amor romántico, Shi¬


N
lock, la avaricia; Yago, la traición tenebrosa;
Macbeth, el crimen Cordelia, el amor filial Pro¬
meteo, la filantropía; Don Quijote, el ideal y la¬
locura.
Los que habéis estado en contacto con el genio.
los que conocéis a Shakespeare y a Esquilo, a
Dante y a Cervantes, no habis notado mas de
una vez las intuiciones pasmosas del genio, la¬
suprema conciencia en todo cuanto pone la ma¬
gia de su arte
Dante realiza obras de arquitectura que mas
tarde asombran por la verdad matemática, Cer¬
antes ocupa señalado puesto en la Historia de
la Medicina por el tratamiento que hace emplear¬
con la locura de Don Quijote Shakespeare en¬
carna en muchos de sus tipos las caracteristicas
psicológicas de sus razas: Shilock, avaro, es ju¬
dio Hamlet, hombre introspectivo, meditabun¬
do, es del norte, Otelo es moro Romeo y Julista,
de Verong, tierra de la voluctuosa Italia, tierra
de amor arrebatado, trágico, amor latino, amor
de tembestades y locuras.
Los que habeis estado en contacto con el genio
no habeis observado que los símbolos las be¬
llezas, a mas de expresar la idea, el pensamiento
del genio, se prestan siempre a interpretaciones
múltibles
Amí se me antoja la aventura de Don Quijote
en la cueva de Montesinos a mas de una ocasión
para mover de risa a los lectores, con los suce¬
sos que narra Don Quil te y que afirman en
Sancho la opinión de que su amo es loco, se me
antoia, digo otra vez, algo mas que eso el motivo
para expresar un pensamiento demasiado hu¬
mano.
Don Quijo e, cuando á poder de sogas le sacan
de la crera, estí dormido; vuelve luego en su¬
acuerdo y narra inverosimilitudes sin cuento.
Mas tarde cuando el y Sancho yan el mundo
adelante en pos de nuevas aventuras, se ve Don¬
Quiote frente a la cabeza encantada y le pregun¬
ta si fué verdado fué sueño lo que el cuenta que le
pasó en la cueva de Montesinos.
Noble loco! ¡Tu locura tiene mucho de nues¬
tra propia vida! ¡Cuantas veces al volver los ojos
a lo pasado, cuando revivimos nuestra vida mue¬
ta, nos preguntamos a nosotros mismos:
Fué verdado fué sueño todo aquello?


Página?


SENOR.
A PAZ.


Tal parece que vamos perdiendo paso á
paso el buen uso de la razón. Somos tercos
e incomprensibles para usar con rectitud
nuestra conciencia; prestos y eruditos para
abrigar el sentimiento del mal. Los desas¬
tres del pasado en nada influyen para me¬
jorar el presente, mucho menos para orien
tarnos en el porvenir. Acudimos á la Histo¬
ria en miras de conocer á nuestros enemi¬
gos: raras veces para estudiar en los erro¬
res el modo de corregir nuestras culpas.
Mientras el árbol de la civilización extien¬
de con orgullo sus ramas en todas direc-
ciones, gérmenes de destrucción y muerte
roen sus raices amenazando su caída.


El día 11 de noviembrede 1918, el campo
Aliadófilo pregonó á los vientos el triunfo
de la razón sobre la barbarie Siempre lo han
pregonado así los vencedores de todos los
tiempos, Francófilo de convicciones, celebré
hubiera celebrado. Pero. icuántas ma¬
luto y acompañan con lágrimas el recuer¬
gimen en su viudez la desaparición del
compañero de sus días! ¡Cuántos hijos su¬
fren en su orfandad la ausencia de sus pa¬
dres! ¡Cuántas víctimas inocentes regaron
que el progreso impuso á la humanidad.
gullo secular de la espada Austriaca?
II


el triunfo de Francia; por nadie más lo
dres en el campo adversario visten aun de
do de un deudo muerto! ¡Cuántas esposas
con su sangre el campo de batalla La tie¬
rra, la Madre tierra, icuántos cadáveres
guarda en su seno convertido en arca ge¬
nerosa que guarda eternamente la ofrenda
Fueron ellos culpables de la ambición des¬
medida del Militarismo Prusiano o del or¬


El hombre raras veces sabe hacer uso de
sus triunfos. Cuando el triunfo, como el
fracaso, debe ser la experiencia que acriso¬
de en el hombre su voluntad para posterio¬
res empresas, el triunfo solo conduce al
orgullo y egoísmo; el fracaso, á la envidia,
a la venganza.
La guerra del 1914 cambió diametral¬
mente el mapa de Europa; pero no regeneró
sus sentimientos bélicos, Mientras cesaba


el estruendo del cañón y ahogaba el silen¬
cio los gritos de la soldadezca, empezaba la
actividad en las Cancillerías en busca de
asuntos por litigar. Los compañeros de
ayer se convirtieron en enemigos de hoy.
La guerra de las armas cesó con el armis¬
ticio del 11 de Noviembre de 1918: la gue¬
rra de la victoria empezó entonces diplo¬
máticamente y por vías diplomáticas aún
continúa. Los victoriosos riñen entre sí
por el reparto de sus trofeos, parodiando á
bandidos de camino. Por qué Porque
las naciones son impotentes para dominar
sus propios egoismos, porque el hombre es
impotente para dominar sus pasiones. Mas
preocupa al mundo los resultados de una
victoria que los desastres de una guerra.


III.


Las enseñanzas del Cristo, las usamos de
parapeto en nuestras reclamaciones de
venganzas contra aquellos que, en nuestra
ciega pasión de locos, suponemos que nos
ofenden. Desde el siglo cuarto hasta el
siglo quince D. C., se suprimió en el nom¬
bre de Cristo, la libre expresión del pen¬
samiento, el golpe mas absurdo, despótico
y humillante que al mundo se ha asestado.
En el nombre de cristo se incendiarron las
teas de la Inquisición, la acción mas bo¬
chornosa en la historia de la Religión; en
el nombre de Cisto cubrió Francia su
suelo con guerras fraticidas. En el nombre
de Cristo nos llamamos civilizidos. ¡Ah,
ironía mefistofélica del hombre. Si Cristo
volviera, icómo nos echaria como á los mer¬
caderes del templo!
Y
Si estudiamos con investigador interés
los hechos que la Historia naira sobre el
decadencia de los
origen, desarrollo
pueblos, icuánta indignación inunda nues¬
tras almas al conocer los horrendos críme¬
impiedad con que se
nes, la ignominia el
predecesores. Y sin
conducían nuestros
embargo nuestros procedimientos de des¬
jamás han podido ser
trucción y muerte
El hombre, cansado
mas crueles e impíos.
ya de tanto destruir, por miedo á destruir¬
se a sí mismo, busca despavorida e imbé¬


Fémina


Página 8


cilmente un refugio á tantos desmanes. Se
crean ligas y tribunales internacionales:
pero el egoismo y ambición de unos y la
complicidad desmedida de otros hacen de
estos cuerpos organismos inertes. Mientras
se suprimen acorazados se organizan floti¬
llas aéreas; se reduce el ejército, mientras
se organiza en doble número, con los mis¬
mos principios y hacia la misma finalidad.
las Guardias Nacionales, es decir ejército
civil; se desmantelan baterías de las forta¬
lezas, pero aumentan los esfuerzos en los Macorís. Octubre de 1922.


laboratorios, tendentes a buscar nuevos
medios destinctivos. Y así resultan letra
muerta los tratados, inmorales las alianzas,
incomprensible la razón. No obstante nos
llamamos cristianos. Mas valiera ser sal¬
vajes: seríamos mas humanos


Continuará
El Marqués de ALEMTYT.


Cuevas de Santa Ana. Santo Domingo.


Página 9


Fémina


VARTEDADES


STAILA.
E


Solución á la Charada No. 2.


Santo Domingo Octubre 7 de 1922.
Señorita Petronila A. Gomez.
San Pedro de Macoris.
Apreciada amiga:
Llegó á mis manos casualmente un nú¬
mero de la culta revista de que Ud, es di¬
rectora-administradora, o sea Fémina, la¬
que lei con sumo agrado y á la vez con cier¬
to orgullo por tratarse de ser una revista
puramente femenina.
Ahi le remito la solución de la charada
que salio en ese número.
Yo he pensado en varias ocasiones hacer
públicas algunas poesias, y á la vez colabo¬
rar con lo q. pudiera en alguna revista del
pais, pero nunca me he atrevido á ello por
exceso de timidez. Hoy alentada con Fémi¬
na me atrevo a ofrecerle mi pobre y humil¬
de colaboración, si es que Uds, la juzgan
capaz de figurar en su importante revista,
De mis trabajos algunos figuran con mi¬
firma al pié, y otros, tal vez los más, con el
pseudónimo de Violeta.
Así pues, espero su contestación, y á la
vez aprovecho la oportunidad para felici¬
tarla, augurándole triunfos sin fin,
S. S. Sque la saluda att.
C. Enriqueta Maggiolo de Gruzado.


Lo magno seguro es bello,
no cabe demostración.
mas formando parte de ello
la charadita en cuestión;
ya verás amiga mía
que con placer he encontrado.
de la dulce y bella Lia
el nombre que había buscado.
Y te podrás convencer
que magnolia, majestuosa,
es la rosa mas hermosa
prez y encanto del vergel....


VIOLETA.


Solución al Logogrio.


CASTELAR, cuyo detalle es el siguiente:
AS CARTA ARTE
LETRAS ALAS TEA
CASA SALA TELAR


Charada No. 3.


M. N.


Sra. C. E. Maggiolo de Cruzado.
Nos ha llenado de grata satisfacción su¬
carta.
Creemos que Ud, debe abandonar por
completo esa timidez que le ha prohibido
publicar sus trabajos literarios. Presumi¬
mos que ellos serán como las primeras ca¬
denciosas notas con que sorprende á la au¬
rora el ruiseñor.
Esperamos, pues, sus melodías.


Salió un navegante al mar
y le sorprendió un cición
aferrado en el timón
se veía naufragar.
Mas, una dos primera
empuióle con furor
entrándole á la dos tercera
haciéndole el gran favor
El todo de la charada?
está claro, ya se vé
enigma o acertijo que


P. A. G.


LUZ.


Fémina


Página 10


te un


El día 21 del pasado mes tomó posesión del
alto cargo de la Primera Magistratura de la Na¬
ción el correcto ciudadano Don Juan Bautista¬
Vicini Burgos, por cuyo justo motivo fue decre¬
tado de fiesta ese día.
Que sea para bien de nuestra sufrida patria y
que suria de este punto de partida, la absoluta¬
soberanía nacional....
Día de la Raza.


Pasó como un raudo meteoro, dejando tras sí
la luminosa estella del recuerdo, el grandioso día
de la jóven América, el glorioso 12 de Octubre.
en que arribó felimente á la sonada tierra de
sus afanes el valeroso nata don Cristóbal Co¬
lón, que para gloria de Quisqueva, derme el
sueño eterno bajo regia arquitectura en el es¬
pléndido monumento que guarda la preciosa¬
una con sus inmortales despojos.


SubDirector.


El popular diario de la tarde Boletinercan¬
til ha hecho una valosa adquisición, nombran
do SubDirector del mismo al Sr. L. J. Bobea,
amigo.


Gobierno Provisional.
motivo justo para que felicitemos al colega y al
Dia de San Rafael.
El día 24 del pasado mes celebró la iglesia ca¬
tólica el día de San Bafael, Con tal motivo feli¬
citamos a nuestros amigos que respondan a este
simpático nombre, especialmente á la culta y
virtuosa señorita Rabaela H. Gómez y al precoz
Rafael Elpidio Pera, hermana la primera y so¬
brinito el segundo, de nuestra Directora la se¬
orita Gómez.


Esponsalicia.


El dios travieso ha tendido su red entre dos
corazones, y ha logrado enlazarlos con la dulce
adena del amor. Ella la agraciada y gentil se¬
morita Mirta Pichardo, y él, el correcto joven¬
Dr Julio Dewindt
Que muy en breve realicen sus sueños de ven¬
tura.


Azahares.


En estos últimos días se unieron ante Dios y
la ley en esta ciudad, los apreciables jóvenes
Miguel Aniel Fiallo de la Capital, y la kulta
delicada señorita de esta ciudad, Narcisa Sofé.
Que el hada de la felicidad hagaeterna su luna
de miel.


Sobre la Historia del Arte.
Recomendamos á nuestros lectores amables
la lectura del interesante trabajo de traducción
por la señorita Delia M. Weber.
A proposito de ello dice la precitada señorita¬
El autor que traduzco es de los mas exquisitos
autores franceses de nuestra época. Es mu¬
interesante que la sociedad intelectual dominica¬
ma, conozca esta época de la Historia del mundo,
cuando aún padecemos sus consecuencias, de un
modo relativo, pero directo


Parque Salvador.
Actualmente se procede al relleno de un arro
de tierra que circunda la parte central del par¬
que Salvador¬
Esperamos que el jardinero destinado para el
caso, sea una persona diestra en el arte de la
Horicultura, para que sea debidamente ornamen
tado este céntrico parque
Solucciones.


Se recibieron de las siguientes damas Enri¬
queta de Cruzado, Cándida Richiez y Alba, calle
San José No. I. de esta ciudad.
Verificado el Sorteo salieron agraciadas, la
primera de estas tres damas con el premio de
Carrada y con el del Logogrito, la última, a
de a conocer su nombre.


Exito le deseamos.
Cumpleaños.
El día 18 del ppdo. Octubre cumplió 17 prima¬


quien suplicamos que al solicitar el premio, nos


Una grande y agradabilísima sorpresa esta¬
mos preparando para obsequiar a nuestros muy
estimados anunciantes, de quienes estamos muy
agradecidas por su actitud a favor de nuestra
empresa.
Prepárense, pues, anunciantes macorisanos y
capitaleños


A nuestros Anunciantes.
Astro que se apaga.
A la edad de 75 años fallecció el 2 de Agosto en
Baleck, Nueva Escocia. Alejandro Graham Bell,
celebre inventor del teléfono.
Despedida.
Se ausentó para la Capital nuestra apreciada
En estos últimos días tuvimos el gusto de sa amiga Toñita Ceara á quien deseamos gratas
impresiones en su nueva residencia.


de La Tropical, C. por A., quien estuvo en es¬
ta ciudad en gestiones de su importante cargo.
veras la inteligente y sipática señorita amiga
nuestra, Maria Ballis. Felicidades mil.


udar al señor Emilio Benedicto, agente viajero!


