FERARRARICA
TER
ramos
a
los
EN
F
rosas


REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
V. VALERA REYES,
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


No. 3
San Pedro de Macorís. Agosto 15 de 1922
año 1


A L.


FIN
l damos credito á las palabras de
los ilustres compatriotas que úl¬
timamente acudieron a Washing
C.
ton para solucionar nuestro caso.
va la Intervención está tocando
a su fin, va el pueblo dominica-
no, el pueblo mártir y noble, que oponien-
do su derecho a la fuerza y la injusticia
ha soportado con pasmosa entereza el in-
menso dolor de una terrible servidumbre,
se halla proximo a gozar del incomparable
bien de su libertad en mal hora arrebata¬
da.
Lo que en la negra desgracia ha sido es¬
peranza consoladora para nuestro pueblo,
será bien pronto, a juicio de los insignes
representativos, un hecho, una realidad
hermosa.
¡Oialá que así sea! ¡Ojalá que, desoyen¬
do la Casa blanca los aviesos consejos del
imperialismo, que tanto recelo y descon-
fianza ha despertado contra los EE. UU.
proceda esta vez con el tino y la equidad
apetecidos.
Como todos los dominicanos se encuen¬
tran vivamente deseosos de que cese cuan-
to antes la Intervención, semejantes nue¬
vas han hecho estallar el mas loco regocijo


Pero.... por qué no confesarlo? A pe¬
sar de que la promesa de una pronta deso¬
cupación sin menoscabo del decoro nacio¬
nal, ha sido hecha por hombres que mere-
cen confianza, nosotros no escondemos
nuestro recelo. Y es natural y lógico,
puesto que siempre se nos ha mentido y
engañado.
Cada plan ofrecido por el detentador de
nuestra soberanía, no ha sido hasta el pre¬
sente sino una emboscada para la Repú¬
blica.
Por suerte que el instinto de conserva¬
ción ha dado á nuestro pueblo la voz de
alerta, y nuestro patriotismo ha impedido
realizar los torvos designios de la fuer¬
za.
La República, después de una larga no¬
che de dura y bochornosa servidumbre
surgirá libre y soberana?
El sol de la libertad estará a punto de
levantarse y deshacer las espesas tinieblas
de nuestra noche pavorosa?
Será verdad?
Habrá triunfado el derecho?
Amanecerá la justicia?
Esperemos puesta la confianza en Dios y
llenos de la Patria nuestros corazones


Fémina


Página 2


LA VIDA.


Incesante luchar; tenaz empeño
de ascender y ascender hasta las nubes,
penetrar las regiones del ensueño,
conocer la mansión de los querubes.
Reir, cuando la dicha nos proteje
llorar, cuando el pesar nos aprisiona;
amar, cuando el amor nos entreteje
de flores de esperanza la corrona.
Creer hallar la verdad donde subsiste
el negro engaño y la cruel falsía;
buscar la razón donde no existe¬
confundir las tinieblas con el día.
Palpar la realidad cuando los años
van mermando la misera existencia;
instantes de fatales desengaños
que vemos con la luz de la experiencia.
Ese es nuestro existir, y es tal la suerte
trágica y cruel de la pecable alma,
que no disfrutará ini aun con la muerte
de los sepulcros la silente calma.


STELLA.


Página 3


Fémina


SE asistido últimamente á una intere-
sante discusión sobre la cuestión so¬
cial femenina, porque hay una cuestión
social universal. Muchos de los que toma¬
ron parte en la discusión preconizaron la
necesidad de adoptar el punto de vista que,
a grandes líneas trazó nada menos que Sa-
lomón lo que prueba que la cuestión feme¬
nina no data de ayer.
El sabio biblico, había previsto pues, lo
que pasaría ventinueve siglos mas tarde.
¡Cómo quería Salomón que fuese la mu¬
jer
Pues como se habla de ella en las Santas
Escrituras: fuerte, estable en sus volunta¬
des, perseverante en sus designios.
En nuestros lías, esta mujer tipo de
la educación familiar es rarísima. ¡Donde
encontrar esa mujer ideal, perla sin precio,
tesoro inestimable.
Muchas mujeres de hoy quieren merecer
el título de mujer fuerte pero á muy
pocas puede adiudicarsele. Esta mujer
patriarcal no puede surgir en nuestro
medio.
La época moderna pronto borra los ca¬
racteres, pronto embota en la lucha las
mas fuertes voluntades.
Hay algunas mujeres que dan la sensa-
ción de la fortaleza moral; pero en la ma¬
vor parte de los casos conviene desconfiar.
Bajo una apariencia severa suele encon¬
trarse una frivolidad mas o menos acen¬
tuada.
Hay mujeres que usan, en lo que respec-
ta á sus cualidades morales, de una espe¬
cie de trucco, como hacen los japoneses pa-
ra obtener las perlas.
Sabido es que los japoneses introducen
en la ostra un pequeño cuerpo extraño
para provocar el nacimiento de una perla,
que está lejos de tener la belleza de la


perla que se produce expontáneamente.
Pues lo mismo sucede con las virtudes:
para que sean completas es necesario que
se produzcan naturalmente.
Lo demás son afectaciones que á nada
conducen.
La mujer fuerte es de espíritu viril, pon¬
derada en sus obras, deseosa siempre de
sacrificarse por los que la rodean. Su ab¬
negación alcanza límites extraordinarios.
Su sensibilidad es superior a la de esas
mujeres que sólo son sensibleras, pero que
desconocen la grandeza de los máximos sa¬
crificios.
La mujer fuerte sabe que es débil por
condición de su sexo; pero mil voces le lla¬
man al cumplimiento de deberes que cum¬
ple sin vacilar.
No quiere esto decir que la mujer fuerte
sea una especie de marimacho, sin encan¬
tos, sin atractivos. Nada de esos precisa¬
mente su vida austera la nimba de una es¬
pecie de aureola que la hace semejante a
esas bellas matronas que los clásicos nos
describen.
Esa disciplina de espíritu, esa unificación
de carácter, esa integridad moral se refleja
en el rostro, que de una belleza serena y
profunda en esas mujeres de selección.
La mujer fuerte es una mujer dulce, pa¬
ciente que no se contenta con placeres fic-
ticios, ni con vanidades mundanas.
La vida de familia, tiene para ella mas
encantos que los estupidos chismorreos con
despreciables muñecas que se estropean el
espíritu y el cuerpo en fiestas lujosas y
provocativas.
La mujer fuerte significa una familia de
costumbres austeras y unos hijos que un
día también serán fuertes para luchar
contra la vida, que es traicionera.—S. C.
(De La Crónica Meridional, de España.)


Nos
NUERN
S
AS E
A POR


Fémina


Página 4


una vez dirá tu nombre...


Yo quisiera encontrar las nuevas letras
de una nueva palabra.
sin sentido tal vez a quien la orera.
si quien la opara no dres tí, mi aniada;
mas, tan dulce a tu oido, que en tu oido
fuera una oración cristiana
Y hacer de esa palabra un solo nombre,
único nombre de expresión tan rara,
que solo tú pudieras entenderia.
y sólo á lograras escucharia!
Y cuando con amigas por el bosque
una fresca mañana.
o en clara noche de jardín overas
enue voz que ese nombre pronunciara.
que pronta y cándida emoción la tuya
las jóvenes amigas, asustadas
al verte así, preguntarán ¿Qué tienes
Por que te has puesto palida?
Y tú, tranquila ya contestarías
con suma sencillez. No tengo nada!


FABIO FIALLO.


Marzo 3l de 1918.


Página 3


Fémina


NORMA SUPREMA.


Huíd, jóvenes amigos del inútil devaneo y de la estéril holgan¬
za. Enderezad el impetu de vuestras energías hacia las empresas
generosas y fecundas: y que la pátina del ocio no manche el acero
de vuestra voluntad. Dando á las horas que se van sin retorno el
mejor empleo, habreis cumplido integramente con vuestro deber,
que no consiste tanto en conservaros puros de todo vicio como en
utilizar el tiempo en obras bellas y perdurables. La virtud egoísta
es una cualidad negátiva cuya existencia no encenderá en las almas
ningún ilusorio relámpago de júbilo. La verdadera virtud debe
trascender a los demás dilatarse en el mayor número de espíritus:
refundirse en las vidas ajenas; ser, en fin, una formidable fuerza
creadora, siempre en acción en pro de los derechos humanos. Quien
posea tal don divino debe prodigarlo ampliamente; su goce, en ab¬
soluto provecho propio, constituye una imperdonable avaricia.
Empleando las horas en los trabajos de vuestra vocación, o en
cualesquiera otros á que os llame un inesperado destino, poned en
ellos todo vuestro vigor mental y psiquico, a fin de que resulte
perfectos, hasta donde este vocablo pueda adaptarse noblemente a
los esfuerzos de los hombres. Cuidad, con el examen interior de
cada momento de la integridad de vuestra conducta; y que os sirva
de constante estímulo el deseo oculto pero latente de servir de
modelo á vuestros camaradas.
En el circulo de ideas y de acciones a que os lleven vuestra
idiosineracia y vuestra aptitud, tomad por norma a los ilustres ti-
pos de humanidad que resplandecen imperecederamente en la his¬
toria de todos los países. Y procurad mejorar, día por día, vues¬
tras ideas y sentimientos, analizándolos con sereno criterio, corri¬
giendo hoy un detalle equivoco, mañana un instinto, ilógicamente
encanzado. Cultivando de este modo su personalidad, con el au¬
mento del caudal ideológico y la progresiva ampliación del espíritu
es como los altos varones han tallado dentro de sí mismos la obra
preclara de su propia grandeza; imponiéndola, por su intrinseca
hermosura, a la admiración de los siglos


FROYLAN TURCIOS.


(Del "Ateneo de Honduras")


Fémina


Página 6


Pasas......
Y deja la dulzura de tu paso:
vuelo de gasas......
suavidades de raso.
Te admiro:
y a tu saludo leve
aspiro
el perfume de tu cuerpo, rosa y nieve.
Creenchas de oro
es la rubia profusión de tus cabellos;
y hay un tesoro
en el poema de tus ojos bellos.
Tanta finura
es prodijioso motivo á mis rondeles:
el mimbre de tu cintura,
y tu boca, sangre de claveles.
No olvides, hermosa,
que tu rostro terso
es alma fragante de una rosa,
o hálito sublime de algún verso.
Pasas......
Y deja la dulzura de tu paso:
vuelo de gasas......
suavidades de raso.


"Fémina" saldrá cada quincena.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser diriji¬
da a la Directora,
Se cangará con los periódicos literarios
y de información del país y con los litera¬
rios del extrangero.


Suscripción:


Un mes en Macorís
Un mes en el interior
In mes en el extranjero
Número suelto


Una página
Media página
Un cuarto
Un octavo


SO. 50
O50
15
25
1200
600
3,00
150


Anuncios:


Administradora, Petronila Angelica Gómez.
Oficina; José Reyes No. 10.


Para FÉMINA.


CONDACCIONES:


Digéronme: Tú eres un bohemio", tal vez tengan razón.
Yo vago por el mundo, escribo, peno y canto,
nas veces me sobra y otras me falta para amar corazón;
A las mujeres amo tan fácil cual me encanto
De sus divinas gracias con mágica efusión.
Por eso no lo dudo; talvez tengan razón.
Nómada, bohemio o peregrino,
Yo tengo por hogar el mundo, y dejo en mi camino
La hulla triste, oscura, de un martir corazón...
Me desterré vo mismo del viejo pueblo ibero.
Mas, no va mi tizona de pueblos en conquista
Ya que en mi ser no existe espíritu guerrero.
Mi espada es la pluma hermosa e idealista
Que va rimando estrofas en su tono chispero.


JOSE MARTINEL CONDE.


BOHEMIO.


Para "Fémina"


Página7


Fémina


ER
FRIASE
PE S
EN LAS QUE SONRIE M HOMBRECITO.


esfico en los


EL VUELO.


No pudo dar sus primeros pasos sino con
una naranja en cada mano.
Un arbusto resiste mas al viento cuando
está cargado de frutos.


II.


SU CANCIÓN.


Canta para adormecerse. Inclinada so¬
bre él, su madre le reprende,
Pero él quiere, por de pronto, arrullar.
su canción.


¡Ahora da saltitos de alegría! Se parece
tanto, á su madre que cree haberla encon-
trado en el espejo.
VI


LAS ESTAMPAS.


Ya sabe imitar el ladrido del perro, el
mugido de la vaca y los rebuznos desorde¬
nados del asno. También sabe reconocer
a estos animales en las estampas que le
enseño, designándolos por sus gritos.
Es tan lindo, que los hombres y las bes¬
tias de las estampas permanecen inmo¬


viles.


Los DOS PRISTONEROS.
Acabó por descubrir que su rana de jade
estaba junto á la puerta.
Se fué a meterla en la jaula donde gor¬
jeaba su pajaro.
I


Como las fieras de la montaña Kao chan,
sólo del fuego tiene miedo. El menor ti¬
zón lo asusta.
Debo decir que se esfuerza en espantar
al tizón, lanzando roncos rugidos.


LA INÚTIL PEREGRINACIÓN.
Los viajeros exaltan la belleza de una
tarde de nieve en Hua chan, la música de
la campana del crepúsculo en el monaste-
rio de Utchien, el color del cielo de su-
kiang, el encanto de una noche de lluvia
en Waosta.
Yo no iré a Hua chan, pues el cuerpo de
mi niño es bermejo como la nieve en el
crepúsculo; ni a Uetchien, porque su voz es
mas conmovedora que la campana de un
monasterio; ni a sukiang, pues todo un
cielo, lavado por la brisa, está en su mira-
da.... Pero tal vez iré a Waorta, a fin
de evocar cierta noche de lluvia en la que
una mujer concibió un niño, que tengo por
la duodécima maravilla del imperio.


Busca á su madre que acaba de salir.
Levanta las esteras. La busca hasta en el
espejo,


Chang Muien.


Tomado del Ateneo de Honduras.


EL ESPETO.


Traducción de F. Orozco Muño.


VII.


Fémina


Pgina 8


Página 9


Fémina


Estamos en los días en que la glesia
Cristiana realiza en Santo Domingo, con
incomparable esplendor el grandioso acto
de la coronación de Nuestra Señora de la
Altagracia.
Para la realización de este trascendental
acontecimiento religioso ha venido como
Delegado Especial de Su Santidad: Pío NI.
acompañado de altas Dignidades de la la
glesia Romana, el Excelentísimo y Reve¬
rendísimo Dr. Sebastian Leite de Vascon¬
cellos, Conde Romano. Asistente al Solio
Pontificio y Dignísimo Arzobispo de Da-
mieta, quien en emocionante predica ex¬
presó que es la Primera Concesión de esta
indole que hace el Sumo Pontífice en Amé-
rica.
La fé, esa esencia divina que se encierra
en el ánfora del alma, y que se desborda
en los momentos mas aflictivos de la vida,
se desborda en estos días para rendirle cul¬
to especial a la privilegiada Madre del
Redentor, a ese perfecto modelo de madre
humilde y abnegada, cuyos milagros le
han errigido un monumento que no ha po¬


dido echar por tierra el espíritu destructor
de las creencias.
La venerada Madre de Altagracia, ma¬
dre del Pueblo Dominicano, derrama desde
las excelsitudes de su gloria, el divino bal¬
samo de la caridad, y derrama también el
perdón a las que ante ella se inclinan
arrepentidos, a los extraviados de pensa¬
miento que se entretienen en infiltrar en
la conciencia de los creyentes la aniquila¬
dora influencia del excepticismo.
Miles de personas han acudido de todo
el territorio á visitar la venerada imagen
de Higuey demostrándole así el especial
amor, la expontánea devoción y la inmen¬
sa gratitud que por ella sienten sus ama¬
dos hijos.
Aprovechemos estos momentos en que se
acrecienta y se arraiga la fé y la venera¬
ción en los corazones de todos los domini¬
canos, para pedirle fervorosamente a la
Santísima Madre de Dios, bendiga, salve y
conceda á su República la gracia de verse
pronto, libre y soberanal
Petronila Angelica Gómez.


Como habían anunciado varios voceros
de esta ciudad, llegó en días pasados este
alto personaje político quien dió a conocer
ante numeroso público en el teatro Colón
una parte del plan Hugues Pernado.


DE CORONACION.


Reina gran entusiasmo en esta ciudad
con motivo de la magna festividad que
tendra efecto en la Capital al celebrarse
la corronación canónica de Nuestra Señora
de Altagracia, y con tal objeto, no
ha quedado sitio de la isla de donde no
hayan acudido infinidad de fieles, deseosos
de participar de tan fausto acontecimiento,
único en los anales de nuestra historia ca¬


LLEGADA DE PETRADO.
tólica.


ILUSTRE HUESPED.


El día del actual llegó a esta ciudad el
linstrísimo y Reverendísimo Sebastián
Leite de Vasconcellos, Arzobispo de Da¬
mietta, conde Romano, dellegado especial
de S S. Pio XI: con la alta misión de co¬
ronar a Nuestra Señora de Altagracia,
También llegaron con él otras personas
del clero de varios puntos del estrangero,
todos con dirección á la Capital a presen¬
ciar el gran festival religioso


RECIBIMIENTO.


A dar sus parabienes al alto personage
católico dirigióse al muelle un número con¬
siderable de personas, quienes le acompa¬
ñaron hasta la morada parroquial; luego
fué saludado con un alegre repique de


alma
arro¬
CRIS LLANO.
FES AL


N CUEV.


Fémina


Pgina 10


DIRECTORA QUE SE AUSENTA.


campanas.
retiróse Monseñor de Vasconcellos, deján¬
donos muy conmovidos,
do gestiones por el adelanto de "Fémina".
vista,


Después de haber oficiado y dado la ben¬
dición Papal en nuestro templo Católico


A presenciar la coronación de la Virgen
de Altagracia partió hacia la ciudad Pri¬
mada nuestra digna y querida Directora,
quien permanecerá allí varios días hacien¬
Que recoja muy gratas impresiones y
corone con el éxito sus esfuerzos pro Re¬


INTERINAMENTE.


Mientras dure la ausencia de nuestra
Directora quedará hecha cargo de la Direc-
ción y Redacción de esta revista la redac-
tora, Señora Consuelo M. de Frías, con
quien deberán entenderse nuestros colabo¬
radores y demás relacionados.


CANGES.
Hemos recibido los de una de Améri¬
Quisqueva", de la Capital y "L
N
Hora" de Azua.


DE BASE BALL.


En el reñido combate celebrado el día 5
entre los teams "Escogido de la Capital,
y Macorís, de esta ciudad, resultaron
vencedores los valientes jugadores del
Macorís, a quienes felicitamos calurosa-
mente y auguramos muchos triunfos en
las proximas luchas.


DESPEDIDA.


La muy agraciada señorita Reraida Ay.
dar, se ausentó para un Conservatorio de
Milán, a perfeccionarse en el arte de Be-
hoven. Triunfos y laureles para su alba
frente, y exito para los lirios de sus manos,
en el sonoro teclado.


FELICITAMOS.
A la señorita Guillermina Durán, flor
que perfuma los vergeles del zama, por
su triunfo obtenido al recibir el título de
Maestra Normal.
RESTABLECIDA.
Hemos tenido el gusto de ver restableci¬
da va de los quebrantos que la retenían
ausente del hogar, la simpática amiga
nuestra señora Toñita Ceara. Que se a¬
centue cada vez mas la mejoría,


La po a los


Vabores de pasareros y carga en servicio regular entre
los puertos de la República y el de New Yore. E.
Y abores de carga para fetamentos ocasionales a tipos
convencionales. Para intores de toda clase dirijase a la


Oficina entral, 23 Broadway, NE YORA.
a la Agencia General, 15—Colón taltos. STO. DOMINGO.
New York.
Direcciones Telegraficas: DOL.
¡CLISANTO. Sto. Domingo.


FEMINA DE


DOS VISTAS DE LA LLEGADA A STO. DOMINGO DEL DE LEGADO
DE SU SANTIDAD BIO NI.


FEMINA


A. M. Ama


N
se me.
NA
A LA A LA
N
INGENEROARQUITECTO


Lo. Sererio perroa


ABOGADO
Colón No. 15 San Pedro de Macorís
CONSULTAS. Redacción de minutas de
actos indiciales, de contratos, de memo¬
riales. Traducción en estos idiomas:
español, inglés, frances.


La berca¬


NONES.
N
de
Daniel Gonzalez


Apartado No. 120 S. P. de Macorís
Librería. Papelería, fectos de Escritorio
y Artículos para Caballeros.
ricas cosas rosas


Lase AL
de Ariza y Lopez


El mejor surtido en licores y dulces.
Helados y Chocolates sin competencia!
Independencia, esq. Rafael Deligne
San Pedro de Macorís.


Rafael Deligne 53, altos.
San Pedro de Macoris.
mas
fresca


LIO DE FADA
MEDICO CIRUIANO


Abrana curien y rererra


Pianos. Pianolas. Rollos.
Estampería Religiosa,
Novedades.


Independencia 10. San Pedro de Macorís


"Fémina" saldrá cada quincena.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser
dirijida á la Directora.
Se cangeará con los periódicos li¬
terarios y de información del país y
con los literarios del extrangero.
Suscripción:
Un mes en Macorís
3050
O 50
Un mes en el interior


Un cuarto
Un octavo
150
Administradora. Petronila ángelica Gómez.
Oficina; José Reyes No. 10.


23
Un mes en el extranjero
23
Número suelto
Anuncios:
120
Una página
600
Media página
3,00
N
No te amo sado el mo no de


CANINES:


