A LA A LA A
A
ENINA
N


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
PETRONILA A. GOMEZ,


No 9
San Pedro de Macorís, Moviembre 30 de 1922
Año 1


Al Rededor de un roblema.


USCANDO en el piélago infinito.
la profunda mirada del Hacedor
Supremo, hemos emprendido la¬
E
difícil tarea que nos ocupa, como
E
implorando su aprobación á
I
nuestra atrevida empresa.
No esperamos que el feminismo presente
sea como el de los tiempos pretéritos, cuyas
absurdas inclinaciones fueron atacadas re¬
sueltamente por Robespierre. Chauntte y
otros tantos, quienes hicieron mil veces
bien al combatir el monstruoso feminismo
que, negando á Dios, no persegnía mas q.
una libertad que amenazaba de ruina la
moral y la religión, sin las cuales sería la¬
mujer una especie de obstáculo para la
buena marcha de la vida del hogar para el
cual está destinada como factor principal.
Tampoco veríamos con buenos ojos la
igualdad de sexos, porque esto otro contra¬
ría las lleves de la sabia Naturaleza que ha
dotado al hombre fisicamente de mas forta¬
leza porque ha sido creado para un fin dis¬
tinto al de la débil mujer.
Amamos al Ser infinitamente grande y
poderoso que nos ha dado este hermoso
pedazo del Universo que llamamos patria
donde sentimos flotar su imagen invisible,
como un misterioso perfume que nos em¬
briaga y que emerge de todas las maravi¬


llas que contemplamos en esta adorada
región.
Basadas en sus leyes divinas, vamos en
pos de un perfeccionamiento moral e inte¬
lectual que nos capacite á obtener la vali¬
dación de nuestro derecho de humanidad
consciente.
Hemos establecido comparaciones entre
el feminismo de las naciones mas civiliza¬
das, desde Francia, donde surgió en 178.
hasta los Estados Unidos de América don¬
de impera y se abre paso en el presente, y
debemos confesar que adelanta orientán¬
dose por la senda de la perfección y modi¬
fica sus tendencias en sentido tan razona¬
ble que merece el apoyo y adhesión del
sexo contrario, y surgen las defensas en
pro de la noble causa.
Es este el paso de avance que nos acerca
al triunfo, ya que solo buscamos la eman¬
cipación para un fin que enaltece y redi¬
me á la mujer virtuosa.
De aquí que, erguida la frente que sue¬
ña con tales cimas, escalemos como el á¬
guila alturas incomparables y agitemos
nuestras alas á impulso de la magna fuer¬
za que nos imprime nuestro espíritu in¬
quebrantable, noblemente inspirado en el
santo ideal de Libertad.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


(Magnolia,


Fémina


Página 2


Pedra Arada.


CUENTO RUMANO.


La bella Pauna era altiva, muy altiva.
No en vano tenía ojos obscuros, cejas retin¬
tas, y nariz de aguila. Su boca era grano
de oro airosamente dibujada, y cuando ha¬
blaba o reía se veía en ella dos filas de
dientes deslumbrantes. Sus trenzas negras
la ceñían la frente a modo de corrona, y
muchos la llamaban en tono de chanza Peri¬
de Imparás hija de emperador, por su¬
alta estatura, por su gallardo y majestuoso
andar, y por la elegante cabeza siempre
erguida, como si llevara encima de ella
alguna cosa.
Sin embargo, no era tan altiva como para
no volver la cara cuando pasaba Tannas;
ni como para no prestarle oidos cuando él
la hablaba mientras danzaba el hora, Pero
iguay si alguien se atrevía á darle bromas
por ello! Inflamábanse sus mejillas, y una
hiriente respuesta castigaba al imperti¬
ente.
Tannas era muy envidiado por los otros
mancebos, y lo fue mucho mas cuando se
supo como cosa cierta que estaba compro¬
metido con la altiva jóven.
Mas sucedió por entonces que invadiese
el país enemigo, y Tannas tuvo que mar¬
char hacia el Danubio con el ejército. Pau¬
na tragó sus lágrimas delante de los extra¬
ños, pero ninguno de ellos se atrevió a pre¬
guntarle si no las derramaba en secreto.
Supo procurarse el modo de ser una de
las primeras que recibiera en la aldea no¬
ticias del eiército, y cuando le llegaron las


de las primeras batallas, le fue preciso re¬
costarse junto á la cruz de piedra que hay
a la entrada de la aldea itan desfallecida
se sintió ella, la altiva, la fuerte Pauna!
Desde entonces no le fue posible pegar
los ojos por las noches, y muy a menudo
tenía que dejar encendida la lámpara, pa¬
ra no ver el espantoso fantasma de Tanuas
cubierto de heridas, moribundo o muerto.
En una obscurísima noche, la joven, ves¬
tida aún hallábase sentada en el borde de
su lecho, ignorando que afuera rondaba su
casa, sigilosamente un hombre. Elignora¬
ba también cuan linda estaba, con las ma¬


POR CARMEN SILVA.


nos entrelazadas sobre sus rodillas y sus
ojazos negros, abiertos y vagamente fijas
en el vacío.
De pronto se oyó un golpe en la venta¬
na: la moza saltó del lecho reprimiendo un
grito, y se asomó á la ventana tratando de
penetrar la obscuridad con su mirada.
Parecióle ver á Tannas, y en el mismo
instante oyó una voz que la llamaba que¬
damente y con cariño:
Pauna, querida Pauna, sal, ven, no
temas, soy yo, Tannas.
Pauna tenía ya la mano en el pestillo de
la puerta, y apenas salió afuera sintió un
brazo que la rodeó con ternura.
Pero ella alejó el brazo que la estrecha¬
ba, y dijo:
Eres tú de veras? ¡Nadie pretende bur¬
larse de mí?
—Aquí tienes, Pauna, tu anillito, y aquí
colgada á mi cuello la medalla. No he po¬
dido resistir mas al deseo de verte, y he
venido á cerciorarme de si eras constante.
Y ¿quién te ha licenciado del ejército?
A mi
Nadie.
¡Nadie! Y estás aquí? Entonces, aca¬
bó ya la guerra?
Oh, nó; hay guerra todavía, pero vo
me he escapado furtivamente, joh, Pauna,
porque te amo.
Porque me amas? — dijo ella con una
áspera y breve carcajada, — ¡Entónces tú
crees que pueda gustarme tener por prome¬
tido un desertor, ¡Vete!
Pero Pauna! Este es tu amor, ¡Me
mandas á la muerte, á la perdición!
Ve donde quieras, mas ove lo que te
digo; no seré nunca tu esposa, porque no
puedo aceptar por marido un hombre que
desprecio.
Tú amas á otro!
No. Taunas, sólo á tí amo, y he pasado
por tí muchas noches en vela; pero nunca
me imaginé que amaba á un hombre co¬
barde.
Y Pauna escondíó el rostro entre las
manos y lloró.
Y yo que pensaba que me recibirías


Página 3
con júbilo! iy que hasta me habrías escon¬
dido en tu casa!
Que verguenza,—exclamó la jóven¬
Que vergenza, ihaberme comprometido
contigo! Pero te aseguro que antes de que
yo sea tu mujer, tendrá que arder el mon¬
de Bucegi.
Y vo á mi vez te afirmo,—exclamó
Tannas—que no me volverás á ver si no
muerto o mutilado.
Y al decir esto los dos jóvenes se cambia¬
ron tan ardientes miradas que sus ojos
brillaron en la sombra Y entonces se di¬
fundió por el cielo una rojiza claridad, y
cuando levantaron la vista vieron encendi¬
das una de las cimas del monte Bucegi.
El fuego se iba haciendo cada vez más
vivaz, hasta que aperecció como una llama¬
rada roja diseminando estrellas por do¬
quiera.
Los dos enamorados quedáronse como
petrificados. Se abrieron las ventanas de
la vecindad; algunas personas gritaban
que se habían incendiado la selva y otras
que ardía la montaña. Ladraban los pe¬
ros, y los gallos de las cercanías cantaban
a mas no poder
Pauna, entonces, tomó al mancebo por
los hombros, y dándole un empellón, le
dijo:
Vete de aquíl, joculta tu cara, o me
moriré de verguenza!
Y después de haberle dicho esto, cerró
la puerta de su casa y apagó la lámpara!
y desde la ventana, con el corazón pal¬
pitante, siguió con la mirada á Tannas que
se escurría por contra las paredes de las
casas; vió subir de grado las llamaradas de
montaña, y extinguirse después con lenti¬
tud; y no contestó cuando la llamaron los


de su casa á que saliera á ver maravilla.
A contar de aquella noche en adelante
Pauna fué palideciendo día por día, y lo
notaban todos la sonrisa había desapare¬
cido de aquellos labios tan prontos en otros
tiempos á las chanzas y burlas; y ya no cadáveres y en los heridos deformados ho¬
rebatía con punzantes o burlonas salidas
las bromas que se le hacían.
Atendía en silencio á sus quehaceres;
pero había veces que se sentía tan cansa¬
da que tenía que sentarse junto al pozo, y
mojarse con agua la ardorosa frente. Otras
veces, con aspecto delirante, mirábase en
la linde del pozo o contemplaba el Bucegi¬
con espanto.


Fémina


De pronto se esparció la voz de que
Tannas había estado en la aldea y no faltó
quien dijera que lo había visto al resplan¬
dor del incendiado monte, y hasta que oyó
su voz en diálogo con la de Pauna.
Cuando se interrogó a ésta al respecto,
se le emperló la frente de gotas de sudor y
temblaron sus labios al contestar:
La noche en que ardió la montaña no
estuvo mi casa tranquila y obscura?
Sin embargo, la madre de Pauna menea¬
ba la cabeza, se mordía el labio inferior, y
pensaba, que en este siglo malo, sucedían
muchas cosas sorprendentes.
Poco después liego la noticia de que se
había librado una sangrienta batalla.
Esta vez, Pauna fué la última en tener
conocimiento del hecho; volvió temprano á
su casa, envolvió un frasco en un pañuelo
y un montón de hilas, y cuando su madre,
preguntó adonde iba, le respondió:
—No te inquietes, madre, pronto vol¬


Caía ya el crepúsculo sobre el campo de
batalla; millares de muertos vacían tendi¬
dos y esparcidos aquí y allá: los caballos
pataleaban, luchando
con la agonía, o se
arrastraban, cojeando, con la cabeza baja.
El ejército estaba acampado al rededor
de grandes fogatas, y ya no tenía oidos
para los lamentos que le llegaban del cam¬
po de batalla.
Una esbelta figura de mujer vagaba sola
entre las filas, después de haber buscado á
Tannas, y preguntado á todos por él,
Animosa se acercó a amigos y enemigos.
dando de beber á más de uno, y observan¬
do cuidadosamente los cadáveres.
Llego la noche y la luna iluminó aquel
paraje espantoso. La jóven continuaba¬
yagando siempre; arrodillábase junto á los
muertos y moribundos: apoyaba las hela¬
das frentes contra su seno buscaba en los
rriblemente un anillo y una medalla col¬
gada del cuello.
Sólo uno vez retrocedió aterrorizada y
tambaleante; vió algunas mujeres que des¬
pojaban un cadáver y ovó el crujir de los
dedos al arrancarles los anillos.
Huyó de allí; pero no tardó en volver
para observar acongojadamente aquel


Femina


Página 4


Todo el campo estaba sumerjido en el
silencio y en el sueño, y Pauna lo recorrió
aun á la luz de la luna, llamando algunas
veces en voz baja:
¡Tannas!
A menudo oía un quejido por respuesta:
se acercaba á quien lo había lanzado, le
daba de beber, y se alejaba en seguida,
moviendo tristemente la cabeza.
Llegó finalmente el alba y poco a poco
fué palideciendo la luna. Entonces notó
algo que relucía, y acercándose a ella en¬
contró un muerto á quien habían despoja¬
do de su casaca, pero cuya mano, en la que
brillaba un anillito, oprimia con tanta¬
fuerza algo que pendía del pescuezo, que
evidentemente, los despilchadores se ha¬
bían visto obligados a desistir de abrirle
los dedos.
Pauna reconoció su anillo, y exclaman¬
do en un grito ¡Tannas, cayó desvanecida
junto á él, cuyo rostro bañado en sangre
era apenas reconocible.
Al poco rato volvió en sí, y púsose a
lavar aquel rostro querido y pudo ver al
través de sus lágrimas que los ojos y la¬
nariz le habían sido cortados de un sólo
tajo. Mas vió bien que la sangre brotaba¬
de nuevo y comprendió con júbilo que su
novio vivía aún, y se apresuró a refrescar¬
le los labios, y a enjugarle y vendarle las
heridas con las hilas y el pañuelo. Enton¬
ces él exhaló un suspiro, y ovendo pronun¬
ciar su nombre, empezó a agitar sus ma¬
nos en el aire y á acariciar lacara á Pauna.
Miquerida Pauna—díjole con un débil


hilo de voz.—déjame morir, estoy ciego; ya
no soy nada en la tierra.
Si sí—gritó Pauna—eres mi prometido
y si Dios quiere, oh amado mío, dentro de
poco serás mi esposo. Pero por ahora
calla, calla,


III


Han transcurrido muchas semanas des¬
pués de aquella alborada; y durante todo
ese tiempo. Pauna ha velado día y noche a
la cabecera de la cama de Tannas y lo ha
asistido sin cansarse nunca.
Ese día dos caminantes remontaban la
calle principal de la aldea: un ciego en¬
vuelto en una capa militar y con una con¬
decoración en el pecho, y una mujer que lo
guiaba con tierna solicitud, diciendo á
todos con sonrisa feliz:
Este es mi prometido; es un héroe,
lleva la señal sobre el pecho.
Y en la cara!—agregaba Tannas suspi¬
rando.
Nunca se celebró en la aldea más esplén¬
dida boda. La gente acudió de lejos y de
cerca, para compadecer á la hermosa Pan¬
na, al lado del ciego. Pero ella decíale a
todos con la sonrisa en los labios:
¿Qué mayor honra? ¡Tengo un héroe
por marido, y gracias á Dios, soy sana y
robusta y puedo trabajar por dos!
La montaña que se vió arder fué llama¬
da desde entonces PEDRA ARDIDA, y los
cazadores de gamuzas juraron al día si¬
guiente del suceso, habían hallado las ro¬
cas completamente calcinadas.


Página


Fémina


La Enfermedad de Amar.


Por JOSE INGENIEROS.


absolutamente inseparables. Amar es te¬
mor. El amado teme á su amada como el
albino teme á la luz; el amor ciega como el
albinismo. La teme por sí y por ella.
Teme por ser inferior el concepto en que
desearía ser tenido, no responder al juicio
en que se le estima, romper el propio en¬
sueño con una palabra importuna, con un
atrevimiento imprevisor, con un ge sto
brusco. La pasión ciega es niebla que
empaña, tul que mitiga, respirador que
deslumbra; idealiza, las cosas borrando sus
contornos las esfuma en penumbras de
imaginación, las fragiliza en demasía. En
el espíritu ebrio de emociones, la persona
amada parece el pólem de una flor endeble
que toda leve aura puede volcar para siem¬
pre: caja musical complicadísima cuyo en¬
granaje trabaría un invisible átomo de
polvo; telaraña sentimental que se quiebra
al calor de toda llama; seda suave de Es
mirna que una gota de rocío mancha por
toda eternidad.
Amar es sufrir agradablemente, el gozar
de una ansiedad perenne, de un sobresalto
interrumpido. Es mirar al objeto amado
y suponer que las miradas pueden ajarlo,
tocar su mano temblorosamente, con la
inquietud de que sus dedos puedan rasque
brajarse entre los propios, oir hablar te¬
miendo que el esfuerzo de las palabras
enmudezca su labio.
El que ama llora a solas sin saber por
qué es un esclavo del propio miedo.
Hombres audaces con otras cien mujeres.
se espantan cierto día frente á una. El
fenomeno parece extraño. Cómo? El más
osado, el más impertinente, el más afortu¬
nado, tiembla ante esa mujer. Es parado¬
jal, pero lógico. El hombre que sabe
engañar á mil casquivanas sin amarlas es
incapaz de conquistar á la única que ama.
Cuando se atreve,—si alguna vez lo ensa¬
ya.—se limita á ofrecer su esclavitud in¬
condicional. Es la historia eterna: Don
Juan se arroja humildemente á las plantas
de doña Inés anhelando la esclavitud de
su amor. Huelga decir que cualquier


Manón hace lo mismo con su caballero
Des Criones.
En todo conquistador y en toda coqueta
hay un germen de don Juan o de Manón.
Ovidio y Petrarca sabían que el hombre.
enamorado no es un ser normal. Stendhal
lo repitió. Ahora lo enseñan los médicos
del espíritu, desde Mauricio de Fleur hasta
Gastón Danville.
El cerebro repudia las ilusiones: un ce¬
rebro enamorado piensa á través de ellas.
Toda ilusión da un proceso anormal, pro¬
ducto de una perturbación que impide
asociar debidamente las sensaciones á las
ideas. Ver lo negro blanco y lo blanco
negro es propio de quien ama.
El espectro de la ilusión posee una gama
completa. Todo amor poetiza su objeto:
poetizar significa revestir de gratas menti¬
ras. Cualquiera niña cree que su novio
tiene talento, búen porte, fortuna, virtu¬
des a granel y porvenir risueño, magúer
sea zote, cojo, pobre, vicioso y vagabundo.
Y todo galán afirmará que su prometida
posee el don divino de la gracia, ojos de
ebonita o de zafiro, perfil helénico, y labios
pálidos por la anemia.
No es menester mucha psicología para
adivinar que esos juicios son anormales y
provienen de una lógica enfermiza: la fa¬
cultad de juzgar está reducida á cero o
poco menos. Por ende no se exagera afir¬
mando que los enamorados son enfermos
del espíritu mientras dura su amor,
Otras perturbaciones más graves se oba¬
servan en ellos, aproximando su amor á la
locura: la obsesión y la idea fija, cuyas de¬
finiciones incompletas pueden leerse en los
tratados de patología mental.
Los enamorados tienen la idea fija de su
amor las sensaciones recibidas por su cere¬
bro se asocian con otras que se refieren á
la persona amada. Si ve un hermoso jar¬
dín, sueña un idilio. pastoral; si ove un
rumor de alas entre las ramas supone que
los pájaros se aman y desearía aletear
como ellos; si su manjar sabe a miel, cree
tener entre los propios los otros labios y
morderlos como ciruelas maduras; si toca.


Fémina


Página 6


un terciopelo, recuerda la mano cuyo con¬
tacto erisa sus nervios con inefable calo¬
frío; todo perfume despierta una compara¬
ción con el que de ella emana. Si ve el
mar de indigo o de ultramarino, recons¬
truve un paseo romántico en barquilla,
como en un verso de Musset: en un retazo
de cielo, cree descubrir el paradero de sus
ojos, en la titilación de las estrellas, como
en una canción de Petrarca; en un bosque
silencioso, supone que en traje agreste de
ninfa va a salir de una evocación de


Todo breve ruido semeja un
Pierre Lous.
beso, toda una caricia. El cerebro del
amante es un plano en el cual todas las
teclas golpean sobre una nota. Sus pala¬
bras rematan siempre en el mismo tema, su
conversación es una interminable estrofa
de versos monorritmos. Como á Dante en
la llevenda griega, Pan le ha enseñado á
frasear sus soplos en una siringa de pa¬
sión cuyas cañas suenan perfectamente
diciendo la historia de Psiquis y de Amor.


sones de la Naturaleza, motriz del misterio diosa Esperanza!
de la Vida, se acallan; cuando los ruidos de
las ciudades, del movimiento y actividad bras! Símbolo profundo, que ata lo finito
urbanos, aún no han comenzado el himno á lo infinito!
del trabajo: cuando la Luz victoriosa de
las sombras lucha y triunfa; y es un cánti¬ lanza á la faz de los filósofos escépticos, de
co glorioso que se alza en alas de la evolu¬ los que sólo vierten negras amarguras!


Hay una hora suprema. Cuando los mil ción, hácia el trono siempre riente de la
Ah! el triunfo de la luz sobre las som¬
Es uno como mentís que la diosa Natura


Piedad.


Pero Señor! Tu vas a consentir que eternamente,
El mundo siga siendo un cos doliente?
Un cos mas tenebroso que el del Dante?
Un cos mas misterioso y repugnante?
Vas á convertir gran Dios, que los Judas
sean adorados como los Budhas?
Vas a consentir que la tierra
sea un brutal campo de guerra?
Un comercio Judaico de carne y de pasiones!
Un comercio de Panzas, con carne de Pan!
Un Jigante e invisible asesino!
Que nos hiere friamente, á la vuelta de un camino!
Vas a consentir, que la charca inmensa y de lodo
No sea por tu poder purificada?


De A. ESTEVEZ CAOS.


B. PORTELA ALVAREZ
Santo Domingo de 1922.


Por la traducción.


LA AURORA.


AJUAN A. de LORA.


Página?


Fémina


Mirad, tras breve lucha, cómo se esfuma
el sombrío capuz de la funesta Noche; se
deshace en girones de negrura oscureciendo
el brillar de las estrellas, para dar paso á
la incipiente claridad del día.
Miradla Ya viene. El cielo se tiñe de tin¬
tas fantásticas; se decora de mudables ro¬
pajes en que abundan los polícromos tonos
del rosado, con efectos de amarillo y de
violeta sobre fondo azul.
El hemisferio parece despertar. Abre los


ojos, se despereza y ríe
Es el Sol que asoma su esfera de oro por
los lejanos confines del Oriente!
Es el triunfo del Bien sobre el Mal; es
el Féni de la vida que renace. Es la trom¬
pa del aliento que resuena al frente de los
héroes luchadores.
Es la Libertad; la bella Resurrección
consoladora!


Pedro M. Archambauit.


En el parque antiguo, la luz de la luna
envuelve en un velo de plata el terciopelo
del césped y el ramaje de las acacias en
flor.
En las avenidas que guardan cariñosa¬
mente las huellas de los tacones rojos, se
encuentran las armas de Harpagón y de
Ronsard.
El ayaro sueño enserrar en su viejo ar¬
cón el velo de plata, y el poeta evoca el
ritmo gentil de las pavanas y los gestos
graciosos de las marquesas.
Y este fué el coloquio de sus almas.
Tengo—dice Harpagón—joh triste poe
tal, un tesoro infinito. Gozo largamente
cuando mi cuerpo se oculta bajo las mone¬
das, y gozo el extasis cuando imagino los
placeres y el poder que poseo; y me río de
los ricos modernos que truecan estas volup¬
tuosidades por la banalidad de sus pala¬
cios de sus trajes y de sus sporis.
—Es pobre tu tesoro, miserable avaro!
Yo tengo la rubia cabellera de mi amada;
sumerio en ella mis manos, mi rostro, mi¬
alma, y mis ojos contemplan una floresta
de oro un río de oro, una montaña de oro.
Compré á un noble decaerido un bos¬
que, donde duerme un lago que se dijera
encantado. Sobre el agua glauca y silen¬
ciosa, los cisnes, abiertos los castos abanicos
de sus alas, parecen grandes flores sin ta¬
llos, y los albos nelumbios recogen en los
cálices sus canciones de muerte. Y nunca
lo miro, porque las miradas pueden robar¬


le algo de su encanto.
Los ojos de mi amada son dos lagos de
turbadoras aguas azules de riberas violetas.
Bogan en ellos los orgullosos cisnes del en¬
sueño y florece un nelumbio virginal; su
alma.
A un rey en el destierro compré un
manto de púlpura, Mirarlo es sentir una
caricia deliciosa.
De la mas rica púrpura son los labios
de mi amada; y si la beso, las rosas de sus
mejillas afrentan el manto real.
Tengo un ánfora griega colmada de
vino de Chipre del q. se escanciara en la úl
tima fiesta venusina. El vino produce u¬
na dulce embriaguez y en el asa del ánfo¬
ra un mágico artista cinceló á Afrodita.
El perfume de mi amada en un divino
filtro que embruja y el ritmo de su cuerpo
emula á todas las ánforas y á la gloriosa
Helena.
Son mías todas las minas ocultas en la
tierra profunda, fuentes inagotables de
tristeza y dolor.
Mi alma es una mina y mi amada es
el minero que arranca de sus entrañas la
esmeralda, el rubí, el diamante de mi Ver¬
so; y piadosa los derrama por el mundo
para dicha de men ligos y de reves.
— Soñador solloza el avaro vencido.
Y las dos almas se esfuman en las ave¬
nidas del parque antiguo, que la luz de la
luna envuelve en un velo de plata.
Tulio M. Cestero.


Paisaje de Luna,


Femina


Página S


ALALUNA.


UN SONETO
DE CATORCE ACTORES


Cándida luna que con luz serena
del espacio los ambitos dominas
y el harizonte lóbrego iluminas
de pompa, majestad y gloria llena!
Sientes acaso la amorosa pena,
y á la mansa piedad dulce te inclinas.
y en busca de un amado te encaminas
que a cterna desventura te condena?
Parece que me escuchas, y parece,
que en gloria y paz, amor y venturanza.
tibia, modesta, fugitiva Luna,
tu faz en dulce lumbre resplandece,
y ente el vago temor y la esperanza,
constante dura sin mudanza alguna,


Este curioso soneto es de bastante,
mérito por haber sido compuesto hace
algunos años, tomando de las obras de
catorce altores distintos catorce versos.
que renidos riman maravillosamente y
dan a la composición un sentido perfecto.
El primer verso es de Herrera, el se¬
gundo, de Quintana el tercero de Satun¬
mino Martiez, el cuarto de Cadalso, el
quinto, de Ramón Palina, el sexto, de
Manuel Ariona, el septimo, de Lope de¬
ega el octavo, anonimo; el noveno, de
Francisco de la Torre el decimo de
Espronceda; el undécimo, de Zorrilla, el
duodécimo, de José Roldán el décimo¬
tercero, de Martínez de la Rosa, y el
decimocuarto de Luizán.


LPREVEIL. Rodin,


Página 2


Fémina


NOCHE


Para el Poeta Mario Caminero Sánchez.
Es noche veraniega que encanta y diviniza
Un tropel que se pierde de irradiaciones bellas.
y el alma de la luna del cielo se desliza
Como una serpertina de un carnaval de estrellas.
Y por el mar desfilan, idílicas, veloces
En marcha hacia la playa y disipando brumas.
Al pa que el ocano prorrumpe en raras voces¬
Vandadas de gariotas en carrozas de esumas.
Enioyan de esmeraldas los cocuyos, la noche:
Forman un coro místico la brisa y las palmeras
En tanto el mar nervioso palpita en su extensión.
Y mientras el recuerdo aumenta su derroche
Y el alma resignada se embriaga de quimeras.
En un minuto vive un siglo el corazón.


JOSE MARTINEZ CONDE.
Agosto-1922.


SOLCCION a la carada No.—
A Lasconi¬


ALDAMA


Es el alma lo inmortal,
que alienta á todos los seres.
y que suele en las mujeres
tener mucho de ideal¬
A la dama parisión
dicasal di kahin¬
madama, son entiendo
NAS ALDANA, ya comprendo
ciudad principal, Muy bien


MAGNOLIA.
CHARADA N


La todo, tres cuaria es:
qué bien sa viva al
la pina dos según la pi¬
y á la dos cuatro, a lo es
la para sigiendo asi¬
y entonaré una vez y diez
el prima dos primera que aprendi.


Tasito dice que ofrece
en esta rara ocasión
y precios de quemazón
todo lo que aquí apareco:
Adornos para vestidos.
Saten liberto escogidos
salatinas medias finas.
alabra hilo la pones
para en máquina y mano
pordar con humor muy sano,
kaawayo, buen bique¬
miles prendas masculinas.
surtido rico y variado
de cuelos, pantaloncillos,
finos finsas, camisillas:


MAGNOLIA.


Fémina


Página 10


po at ito


La Pama, Habanera, Sport
que el hubo bará olvida
las penas del amo
RODRICUEL MASTURII. Después de haber pasado
una corta temporada en la Capital, han regresa¬
do están al frente de su labor los estimados
amigos nuestros, esposos Rodriguez—Masturi,
directores de nuestro colega La Prensa
Nos regocijamos de verles nuevamente entre
nosotros.
¡Muchachos, al Gran Bazar
de Teótilo Cara!
que tiene cosas muy raras
DE A. Si A
surtido un sin riyal
corte de moda, ino caras,
finas telas a comprar!
DISTINGUIDA HUESPED.—Desde hace algunos días.
se encuentra en esta ciudad, huésped de los
distinguidos esposos Herrera Baez, la delicada
y sugestiva flor del pensil capitaleño. Srta. (e¬
no Baez, hermana política del Ledo. Porfirio.
Hor
Deseámosle larga y grata permanencia en ésta
radas las páginas de PEMINA con algunas de sus
perlas literarias que sabemos guarda inditas.
Señores, me han dicho hoi
no se si ponerle comas
que el amigo Landesto
cual el cacique Enriquillo
se ha encaramado en las lomas
de Avenida Capotillo
que allí tiene una botica.
que considera el bolsillo.
que todo el que a el se acerca
si se siente quebrantado
tan buenas cosas la indica.
que sale de allí curado.


BIENENIDA Después de haber pasado unos días
en Puerto Rico, en vale de negocios, ha retor¬
mado a esta ciudad el señor J. Barnett, elemento.
de relieve de la Compaña de Mieles Dominicana.
Le saludamos.
Sin rival Tabacalera
la que gasta un capital
en solcita obseguir
a sus favorecedores.
Cigarrillos exuisitos
que curais todos dolores
y que sois tan suavesitos
Cremas vamos á fumar,
y que no se despida sin dejar adornadas y hon¬


Dr. ELMUDESI. El inteligente Dr. Antonio Elmu¬
desi hasido nombrado Catedrático de la Facul¬
tad de Medicina de nuestra Universidad.
Dados los triunfos que hace tiempo viene al¬
canzando tan competente dector, creemos que
este atinado nombramiento ha sido un triunto
para la Universidad de Santo Domingo¬
Café Apolo, Ariza Lopez
loco están, que hasta las mesas
por la ventana echarán
en estas proximas pascuas
Helados vinos, manzanas.
lechon SabTOSAS DASAS.
Esimala Enferma.—Nuestra Redactora. Sra, de
Canino, ha sido llamada urgentemente a la Capi¬
tal, por encentrarse enferma de algún cuidado
su señora madre.
Rogamos á Dios por el pronto restablecimien¬
to de la estimable señora, y que pronto regrese
Feliz nuestra querida Redactora.
STABLECIDO.—Se encuentra ya completamente
restablecido del repentino quebranto que en
das pasados le obligó a guardar cama, nuestro
estimado amigo señor Ricardo Alvarez.
Lo que celebramos vivamente.
Donde Fernández Hermanos
están bailando un sainete
pues dicen le faltan manos
para depender fanos
cerveza marca MACHETE.
BIENENIDA.—Después de pasar larga tempora¬
da en la Capital ha regresado al seno de los su¬
yos con su pecular dulzura y simpatía, la muy
apreciada señorita Amparo Herrera,
Presentámosle nuestra afectuosa bienvenida,


UNRLALO


EL PASALE con motivo que se aproxima Pascuas
y Año Nuevo ha propuesto hacer un regalo á
toda persona que compre sus zapatos en el
Pasaje de Sus. JORGE CUESTA.
FE DE ERRATAS. En la crónica de nuestra edición
anterior se deslizaron algunas erratas. Entre
ellas creemos urgente corregir estas dos En
Distinguidos vigieros debe leerse. Es el señor
Marin, Manager de la Bul Insular Line,
En Soluciones resultó agraciada la Srta. Luz
Sosa que no es Luz, seudónimo de una de unes¬
tras charadistas. Pedios pues, exCISA.


FEMINA


M. ALFARO RETES Y CO.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R. D.


Grandes almacenes de ferretería,
quincallería y almacen de muebles.
Material de construcción, artículos
sanitarios. Pintura, Barnices.
Válvulas, check, tornillos, rema¬
ches, Empaquetaduras, tubería, hie-
rro, bronce, invectores y demás res¬
puestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten compe¬
tencia.


AMODLLO
Panaderia y Fabrica de Galletas
MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ
GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA ESPOSICION DE MILAN, 1920.


Prestamos especial atención á la fabricación de galletas. Garantizamos que no
se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles á todas las importadas del
extranjero y á todas las del país. Escribanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZY CO. S. en C.
Trinitaria, esquina á Duvergé, Villa Velazquez. S. P. de Macorís.


