AÑO


6
LIPINAS


alcalvo General de la Nación
HEMEROTECA


NO. 30


Srta. Estela Espallas,
encantadora dama de Santiago, en cuya mirada ingenua, que realzan las mas hermosas lineas, se
revela el misterio de un anhelo, de un enamorado trovador que na de cantar á sus oidos las delicias
de un amor casto y sonriente


FEMINA


LL
Cuesta unos, CO.
Gran surtido de calzados a precios bajos.
Haga una visita.
Duarte 34.


Casa¬
Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de
todas clases y procedencias.
Especial atencion a ventas al por mayor para casas de familia.
La Casa que Mejor y mas Barato vende.
Calle sabe la Católica esta Luperon Apartado de Correos No. 17
relefono No. 144. Santo Domingo.
—
N
-


La CLUCACIO POLA
Santiago y Santo Domingo.
Unicos distribuidores para la Repú¬
blica Dominicana de los productos de
la COMPARIA ANONIMA TABACALE-
RA Y LA TROPICAL C. por A.
Oficina y depósito en Santo Domin¬
go, Calle Isabel la Católica No. 88.
E. B. PREITES.
Gerente


ladria de conoz.


ABertos los brazos, Pemina reci¬
de en su seno con todo el entusiasmo
que le comunica su admiración, al
ilustre distinguido caballero, Licen¬
ciado Don Elado Sánchez, el nobi¬
lísimo amigo, el prestante miembro
de la sociedad macorisana, el digni¬
simo patriota, secundador de las
grandes causas, nacionales.
Nobilísimo amigo le llamamos,
porque el con su corazon lleno de a¬
fecto, con su grande alma inflamada
de anhelos, por su pensamiento ro¬
bustecido por las mas saludables -
deas, ha contribuido poderosamente
a mantener animada la dinámica de
nuestros esfuerzos en el sostenimien¬
to de esta Revista, que es el impa¬
so máximo de nuestra abnegación i
amor á la patria, a la mujer domini¬
cana la la ciudadanía en general.
Prestante miembro de la sociedad
macorisana decimos, porque en nin-
guna ocasión ha ondo empeños
sacrificios para contribuir á su mejo¬
ramiento á su prestigio adelanto
cultural.
Dignísimo patriota lo calificamos,
A último, porque, visionario curtido
en la ciencia de la política, sumerci¬
do en el ambiente de las mas puras


ideas, sus actuaciones como ciudada¬
no como hombre público, lo han te¬
vantado por encima de los hombros
de muchos hombres que se han esti¬
mado como dignos i probos.
Esas bellas cualidades sumadas a
su carácter recto, a su espíritu de
justicia, a su decidida ayuda á toda
obra de bien, cual que sea su indole
dad, son las que impulsana
nuestra pluma, al correr sobre estas
cuartillas, tan blancas como sus
blancos sentimientos, para elevar á
la más alta potencia, no al ditirambo
que se forma expensa de la adua¬
ción i el servilismo, sino el que surge
expontáneo, bandado por la verdad,
exaltado por la justicia i sancionado
por la opinión de la generalidad de
sus compatriotas.
Lleguen hasta nuestro distinguido
amigo i compañero Lodo. Don E-
lado Sánchez, cuya vera-eligie escu¬
da estas lineas para completarla con
la severidad de su parte de hombre
de carácter, las protestas de nuestro
sincero cariño hacia quien tan mere¬
cidamente ocupa puesto prominen¬
te en las páginas de Femina, en el
corazón del pueblo macorisano en
el seno de la gratitud nacional.


Lodo. Don Eladio Sanchez


LII


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


año 2
San Pedro de Macorís, Octubre 31 de 1923
las, 30


IIILLLA DEL BLAO PEDIL
POR GRISTOBAL DE CASTRO.


Un reciente discurso del admirable Lloyde
Ceorge ha senalado agudamente la fortaleza
espiritual y física de la mujer en esta guerra
sin ejemplo. El primer ministro ingles ha¬
recorrido campos y ciudades, granjas agri¬
colas y fábricas de cartuchos, campamentos
de prisioneros y hospitales de heridos ofici¬
nas de correos y salas de costura para uni¬
formes militares. En todos estos sitios ha
comprobado la heroica seriedad femenina;
ha visto á la mujer inglesa sustituyendo al
hombre sin esfuerzo, pero sin jactancia.
Mujeres labradoras, ganaderas, veteria¬
rías, enfermeras, carteras, obuseras, tran¬
vieras, revisoras de tren, centinelas en las
prisiones. Mujeres jóvenes, mujeres viejas,
mujeres casi ninas aun vidas de la gue¬
rra, novias sin novios por la guerra, huerra¬
nas de la guerra, acuden al arrado, al carro,
al pastoreo, á las barcas de pesca, á las
minas, reanudando la producción que se
había interrumpido por falta de nombres.
Y esto que ha conmovido a Lloya George
en Inglaterra, pudo así mismo conmovera
Painleve en Francia, a Bosell en Italia, a
Michaelis en Alemania, y a los estadistas y
pensadores rusos, austriacos, belgas, servios
y bulgaros en sus respectivos países.
La hora fuerte del sexo débil ha sonado
con vibraciones que se prolongaran por mu¬
chos años, quien sabe si por siglos, anun¬
ciando el advenimiento de una verdad prác¬


tica que ya era para muchos poetas y pen¬
sadores una verdad teórica; la desaparición
de jerarquías sexuales, la mas absurda abe¬
rración quizá de nuestra historia social!
¿Por que, ni en que ha de ser la mujer
inferior al hombre La maldiciente y rega¬
nona escuela de Euripides, fundada en el
ocioso espíritu de los gineceos, llegó á to¬
mar valores filosóficos con el fácil repudio
de las esposas romanas; valores satíricos,
con las preciosas ridículas de Moliere, valo¬
res economicos con las derivaciones malthu¬
sianas valores antropológicos con amana¬
das estadísticas de Moelus; valores litera¬
rios con los agrios estudios de Strimberg y
las tendenciosas comedias de Ibsen.
Precisamente en estos últimos tiempos,
cuando ya se acusaba reciamente la manu¬
misión intelectual de la mujer con tantos
libros, conferencias, catedras y periódicos
inspirados o regentados por intelectualida¬
des femeninas; cuando también se insinua¬
ba su emancipación económica con tantas
nuevas profesiones exclusivamente o princi¬
palmente femeninas, como las institutrices,
mecanografas, contables, etc., cuando se
empezaba á implantar su independencia so¬
cial con tanta y tanta chambre meuble¬
cuartitos baratos y vida femenina aparte del
hogar paterno, precisamente entonces sur¬
gen, pseudo ironía ó pseudo ciencia—, las
dos caretas antifeministas.


Archive General de la Nactér¬
HEMEROTECA


Se dirá que antifeminismo no fué mas
algebraicas, indices, catalogos, expedientes
que una reacción contra el feminismo; que
etc., como si en toda su vida no hubiesen
si no hubieran estallado como cohetes los
hecho otra cosa que esto.
diarios escándalos de mistress Pandhurst y
sus compañías blancas tampoco hubiese-
a las mujeres tampoco labrar los campos,
mos oido resucitar los destemplados gritos
de Moebus ni las burdas chacotas del Sim¬
rraneo de las minas, subir a lo alto de los
plicismos del Punch del Journal Amu¬
santo y del tas cheto. Pero por mucho
que se diga, siempre quedara en pie el he¬
cho fisiológico de que la mujer antes del
feminismo, en el feminismo y después del
feminismo, ha podido rivalizar con el hom¬
bre en todas las funciones del progreso hu¬
mano.
Había en los filosofos y satiros antifemi¬
nistas cierta jactancia incompatible con las
dignidades del pensamiento y con lo espon¬
taneo de la burla. Los filosotos pretendían
establecer el doma de la jerarquía intelec-
tual, y hablaban como Maebios del peso
encefalico, ó como Shopenaner del sexu¬
sequor. Los satíricos, mas modestamente,
acaparaban para el hombre el predominio
herculo y pintaban como el "Simplicis¬
mos a una feminista asustandose de un
ratón, ó como el Journal Amusemente a
un policía ingles llevándose en racimos, fe¬
ministas á la cárcel. Ahora callado el femi¬
nismo y el antifeminismo por consiguiente,
el espectáculo que ofrecen las mujeres en
todos los países beligerantes, absolutamen¬
te en todos por igual convencerá definitiva¬
mente á los filosofos y satíricos partidarios
de jerarquías sexuales, de que no hay tales
jerarquías?
Lo del menor peso encefalico no impo¬
de a estas mujeres manejar las retortas, cu¬
betas, matraces, tubos de ensayos, balan¬
zas de precisión, microscopios, formulas


Tú fuiste el gran poeta de la Italia tercera,
monárquico señor y fiero independiente;
por epodos yambos Brogglio el inclemente.
la copa del exilio te dió por vez primera.
Tu estro vigoroso amo mucho la forma,
y la belleza interna de la gran poesía,
no tuvo en tus estrofas la sublime armona¬
de la bella Natura que á la vida transforma.


A CO


Para Baldemaro Rijo.
Soledades geórgicas amaste con delirio,
para elevar el vuelo de tierna inspiración
y cantable á tu lidia tu mas raro dolor,
y apareciste un día, mas divino que un lirio,
en "Ruit Hora sublime, tu mas bella canción,
cantándole á la vida, al vino..... y al amor.
LOILO A. ULLOA.
Bonao.


Fémina


Página 2


algebraicas, indices, catalogos, expedientes
etc., como si en toda su vida no hubiesen
hecho otra cosa que esto.
Lo de la debilidad del sexo no impide¬
a las mujeres tampoco labrar los campos,
cargar los carros y carretas, bajar al subte-
rraneo de las minas, subir a lo alto de los
montes, manejar la azada, guiar los tran¬
vías, revisar los trenes, vigilar de noche las
calles, servir los taros, guiar lanchas de
pesca....
La fortaleza espiritual y física del sexo
débil es ya no casuismo sino principio uni-
versal puesto que si los países hoy neutrales
se convirtiesen en beligerantes mañana, las
mujeres de estos países procederían como
las de Francia, Inglaterra, Italia, Rusia etc.
Y cuantos con mayor o menor cierto, pero
con igual entusiasmo, hemos contribuido á
divulgar esta que es ahora verdad práctica y
tangible, es natura que estemos satisfechi¬
simos; todavía no hace dos años que en el
Ateneo sostuvimos largas polémicas frente a
unos moebuistas que hablaban todavía
del menor peso encetálico de la mujer, y por
lo tanto de su menor capacidad intelectual
y en contra de un grupo satírico que pertre¬
chando de argumentos como el del raton¬
creía a puño cerrado en la inferioridad ana¬
tómica de la mujer.
Pues señores del margen, lo que entonces
no era mas que un apostolado sujeto á las
disputas del hombre, es ya un principio uni-
versal que no admiten discusión ni dudas
siquiera. La mujer ha sustituido al hombre
en todos los oficios y profesiones tanto inte-
lectuales como manuales sin desventaja al¬
guna. Hay que ir pensando en sustituir
tambien lo de sexo debil por algo mas en
armonía con la verdad y con la Gramática.


Página 3


TACTIVULIVO LA CAIDAD


Fémina


Hace tiempo que una idea su-
gió a mi mente sin que desde en-
tonces la oportunidad me brindase
el momento propicio para externar¬
la.
Vol a darle amplio desarrollo
con el fin de exortar á las demás
compañeras en el sexo, a su crista¬
lización. Hela aquí:
Existen actualmente en nuestro
país infinidad de pobres sin pan ni
abrigo, que pululan diariamente
por nuestras calles implorando de
puerta en puerta un misero men¬
drugo que una mano compasiva
tiende á veces otras es tan solo
despedido con desden impio ese
brazo que se extiende en demanda
de piedad!
¡Oh, los tristes que cruzan por el
mundo á expensas de la humana
Caridad!
Formulando en mi interior el
santo voto de levantar esa hermo¬
sa virtud, que á maravilla sienta en
el alma femenina, he concebido el
pían de que al organizarse en la
República Dominicana el Comite
de la Liga de Mujeres Ibéricas e
Hispano-americanas, demos a co¬
nocer como uno de sus principales
fines, el de la protección a los des¬
validos á esos desheredados de
la fortuna. Porque debemos te¬


ner en cuenta que Dios ama esos
pobres de entre cuyos harapos e-
merge el perfume de la santa re¬
signación i la dulce humildad, é¬
mula del alma inmaculada del
Cristo Redentor.
Levantad vuestros ojos un
instante i contemplad el espacioso
firmamento con todas las maravi¬
llas que encierra y sabed que si
tendeis una mano amiga y genero¬
sa y levantas esos pobres cuerpos,
desposeídos de ricas vestimentas y
de joyas preciosas, sereis en cam¬
bio dueños del reino del Señor, por¬
que si su alma purificada en el cri¬
sol del pesar, esta plena de la se¬
guridad de habitar en la mansión
de la eterna felicidad, os acercareis
tambien con ellos al supremo bien
de poseerle.
Veamos como se instituye, la
Liga que nos proporciona esta sa¬
tisfacción inmensa el cumplimien¬
to del deber de hacer el bien
nuestros semejantes.
En espera de que llenes el cu¬
pón que os ofrece Pemina para¬
cooperar á realizar la magna obra
de la mujer, me despido con una
sonrisa de esperanza en vuestros
hidalgos sentimientos para realizar
este anhelo.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Fe¬


Página 4


SRTA. GENARINA POLANCO.
De los carmenes de la Ciudad Primada.


Era un lago azulado en sus ori¬
llas y verde relumbrante en su
centro, sus aguas al movimiento
causado por la suave brisa con¬
los hirientes rayos del astro rey.
simulaba una ondulación de pla¬
ta. Un cisme de plumaje de seda,
sumerjía su pico rosa, en las cris¬
tanas aguas y esperaba a la si¬
rena amiga que, acostada en la


LAGO AULADOS


Para Fémina, revista de mis simpatías.
arena blanca-gris de los alrede¬
dores del lago, permitia las cari¬
cias del cisne de ngura escultura.
que a veces seducido por su be¬
lleza, parecía agonizar, después
de tanto amor... con esa compa¬
ñera del del lago siempre azula¬
de....
ML. A. MENA hijo.
Santo Domingo, Septiembre 1922.


Acuarcia puertorriquena
FLOR DALILA.
Se publicaba en Caguas
"La Democracia, y esta¬
ba hecho cargo de la de¬
reccion de tan importan¬
te diario el notable perio¬
dista y literato Mariano.
Abril.
Un día llegó a la re¬
dacción un artículo lite-
rario escrito por una ma¬
no de mujer acompanado
de una carta en donde 1
autora residente en Por
ce le decía al director
quesi lo consideraba bue¬
no le diera publicidad.
si no merecía su aproba¬
ción lo echase en el cesto
del olvido.
El artículo se publicó
con unas iniciales.
Pasaron unos dias y la
autora escribió dando las
gracias y enviando otro
artículo de exquisito gus¬
to. A igual que el pri¬
mero no traía firma y
hubo necesidad de po¬
nerle en la redacción las
mismas iniciales que se
habían adoptado para el
primero.
Nuevos artículos y nue¬
vos inconvenientes para
darles nombre de padre.
En este estado de cosas
Abril le escribió a la no¬
vel escritora que lo era
la Srta. Joseamo,
suplicandole que en vis¬
ta de que no quería que
sus trabajos fuesen auto¬
rizados con su firma por
lo menos adoptase un
nombre de batalla que
la diera á conocer en el
campo literario.
Ella se excuso rundan¬
dose en que no se le ocu¬
rría ninguno y autorizan¬
do a Abril para que le
diese el pseudónimo que


Página 5


DREYE I TRACIL.
¡Oh! gracil
rosa
frágil,
Primavera
fundió para tu ser todo su aroma
y su belleza
toda;
porque en los delicados
milagros
de su esplendida floresta
faltaba.
un hada
azul que presidiera
aquella
pompa agreste.
Y dicen que su antojo fue su muerte,
porque se hallo mas gracil tu belleza
que su belleza misma,
y se murió de irresistible envidia
la maga Primavera.....
Enrique CAMBIER.
Placorís de Oriente, 1925.


mas fuese de su agrado.
Abril que en aquellos dias había leído la
obra de Lamartine titulada... donde figu¬
rra una joven con el nombre de Flor Dali¬
za, lo recogió y se lo puso á los artículos
de la Srta. Josefina Moll.
María Luisa de Angelis.


EL PRECIO
Para FEMINA.
Ciertos jóvenes estudiantes se encontraron sin
maestro en visperas de examen. Pensaron en-


tonces en el sabio viejo que vivía en las aruerras
de la ciudad. Podría darle las lecciones por me¬
nos interés que cualquier otro... Una tarde vinte-
ron donde el sabio, y despues de contarles sus
deseos "Sí. dijo el anciano; pero no le dijo
mas. Luego Ernesto le hablo—¿Y que desearia
Ud, por estas lecciones
—Todos, impacientes aguardaban... Calló el
viejo un momento y a poco repuso con dulzura:
Que seas buenos. Los jóvenes bajaron la ca¬
beza; pensaban que era demasiado caro....
MINON COISCOU.
New York de 1920.


Femina


Femina


LA JUEVO DE GUILL
parralos de la Comerencia oral diciada en mara, Cuba, en uno de 1919
por el Doctor recerico derriquez y Carvajal.


Procedía máximo Gomez de familia de arraigo
tos en PAYAo en ELLANO, señor y que¬
en el solar nativo. Había nacido en el pequeño
no del campo de la amena justa ganar uno y o¬
valle, de cesped florido, que el Guerra baña y ata¬
laya el Peravía, donde Bani semeja—con sus ca¬
sitas blancas y puleras—un rebaño de vejas de
vellón de nieve. Su infancia había corrido, for¬
talecciendose sobre la esmerada de menuda
grama, en cerros y praderas, y cabe el colmado
mazurca era el primero. El dirigía siempre las
mante de hatos y concos, en un ambiente a la
contradanzas. Presumo que fuese
vez patriarca y pastoria, bajo el ala de la egloga
y bajo el ala del idillo. Que sera el lorido va¬
lle una Arcada feliz dominicana.
De la adolescencia á la juventud, primavera de
ña.
corona insegura de la dinastia reinante en Espa¬
la vida, solía ensanchar sus impresiones y sus
conocimientos con sus visitas a la Ciudad Prima-
da. Catorce leguas dista Ban de ese antiguo
centro de cultura. Ya no le bastaba el parroco
natas que—a la luz de la luna y a los acordes de
de la villa—algo mas que un cura de aldea—que
había mentor y maestro suyo.
ciones de amor y nostalgicas barcarolas. Algo
de Cuba suspiraba en aquel ambiente entre las
A los diecocho años era ya un joven de apues¬
canciones favoritas se contaba entonces la dulce
ta rigura erecto, delgado, agil y elegante. Te-
nía triguena la raz, rinos los labios, los ojos ne¬
gros, ondulado el cabello. Era ya el galan, mi¬
mado de las damas, que en breve dió la norma
en bailes, veladas, paseos, amores y amorios.
Entonces fué en 18, cuando en la lleva para
la tercera campaña contra la invasion haitana, se
enroló con otros infantes en la caballería baile
ja. Bani daba siempre el mayor contingente
para los escuadrones armados de lanzas im¬
chetes de cabo. Con el grado de sargento mar¬
dio de la villa no las troco en cenizas huma¬
cha al campamento. Como andante caballero de
la patria en peligro, entra en la lia, y concurrea¬
la renidísima batalla de SANTOME, coronada
por el triunfo en toda la linea, y obtiene la estre¬
lla de subteniente sobre el campo de batalla.
No continua, sinembargo, en el servicio de las
armas. Acaso por la muerte de su padre. No
luce en la paz marciales arreos. No figura acti¬
vamente en la política militante. La Arcadia fe¬
liz le retiene en su seno de holgada existencia un
amigo de mis hermanos. Con el mayor asista
bana y campesina. Permanece en el valte.
ve satisfecho en su hogar y en su feudo.
de la villa de aquel apacible y risueño Bani, de
diestro cazador de palomas, al corzo y al vuelo
Como un pez en el agua—ora en los tres cuar¬
cos" ora en la piedra del chivo"—se sumerje a
diario y nada en ambas boyas del empedraderio.
Jinete, en su corcel criollo, era de verlo en
corridas de sortijas en las corridas de ma¬


tos en PAYAo en ELLANO, señor y que¬
no del campo de la amena justa ganar uno y o¬
tro lauro y recibirios con donarre de vencedor.
de las manos canelas de una gentil payesa.
de las manos canelas de una gentil payesa.
ya de las blancas manos de una linda llanera, ya
Era un balador sin emulos. En vas, pola
mazurca era el primero. El dirigía siempre las
contradanzas. Presumo que fuese
án banilejo, quien ensayo en Bani los lanceros,
baile en boga llevado al país cuando la inconsul¬
baile en boga llevado al país cuando la inconsul¬
ta reincorporacion de la antigua Española á la
ña.
corona insegura de la dinastia reinante en Espa¬
ta reincorporacion de la antigua Española á la
El iba el amante de la música y trovador noc¬
turno, alta la noche, en el grupo cantor de ser¬
natas que—a la luz de la luna y a los acordes de
tiples o guitarras—sola desgranar a duo, can¬
ciones de amor y nostalgicas barcarolas. Algo
de Cuba suspiraba en aquel ambiente entre las
tiples o guitarras—sola desgranar a duo, can¬
amorosa bayamesa.
canciones favoritas se contaba entonces la dulce
Puso tambien su pluma al servicio de las acti¬
vidades de la vida civil en diversas funciones pu¬
blicas locales. El Jefe comunal, el Jueza¬
calde, el Sindico municipal y el cura de almas va¬
llanse a menudo de su penda para actas y co¬
rrespondencia. La huella de su pluma podría
rrespondencia. La huella de su pluma podría
rastrearse, quizas con exito en llegajes de la de¬
fatura, de la Alcalda, del Ayuntamiento y de la
Parroquia. Talvez haya por alli-si el doble incen¬
dio de la villa no las troco en cenizas huma¬
nas hojas dispersas, de su juvenil pisario e¬
nas hojas dispersas, de su juvenil pisario e¬
do no a su bicu corazón amartelado.....
do no a su bicu corazón amartelado.....
rótico, arrancadas a la rosa de su rantasía, cuan¬
Tal la juventud del simpático banilejo.
Al final de ese período de su existencia—cuan¬
de aun no había salido yo de la adolescencia y
hallabame en vacaciones escolares fué mi cono¬
cimiento personal de MAXIMOGOMEZ. Elera
amigo de mis hermanos. Con el mayor asista
yo a la última gran fiesta tradicional del valle y
yo a la última gran fiesta tradicional del valle y
de la villa de aquel apacible y risueño Bani, de
vida patriarcal giógica, tal como perdura en -
na novela de la epoca. Conservo bastante vivas las
na novela de la epoca. Conservo bastante vivas las
impresiones de ese fin de año, 1862, en el cual se
prolongo la rumbosa fiesta, una y campestre,
social y religiosa, la octava de la Virgen de Re¬
social y religiosa, la octava de la Virgen de Re¬
gla hasta Pascuas y Reyes....


Página o


Página7


Fémina


DEL CAMILINO.
Para "Femina"
Cuando sin razón me acusan no
siento deseos de defenderme sino de des¬
deñar.
11 Damos al mundo lo que más quere¬
mos precisar en nosotros, como acentuando
nuestro propio sér.
IIl Cuando se anhela la paz se desea la
muerte.
IV El carácter es un producto reflejo de
nuestra vida consiente.
El pesimismo es el cementerio de
los vivos.
Los momentos de nulidad son los de
indiferencia. En nuestro mundo interior
debe haber una atención constante y cierta.
VII Busca la sabiduría en el fondo de tí.
VIII Conoces la belleza cuando tu alma
es bella. Jamás se llega á la verdad sin po¬
S
seerla.
IX La vida exterior es una máscara:
un fantasma que ríe y llora de su propia
mentira.
X Aquel que se encierra en sí mismo
vive en límites seguros, pero estrechos.
DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1919.


Avalorado por un importante prólogo de nues¬
tro bibliografo Don Federico García Godoy y
por una alegórica caratula del dibujante Foto.
hemos recibido un ejemplar del volumen que
acaba de lanzar a la publicidad el culto e ilustra¬
do escritor dominicano Don Joaquin S. Inchans¬
tegui, Director de nuestro colega Ecos del va¬
Y
De mi Huerto es el título de la obra. En sus
páginas el autor ha vaciado lo más valioso de su
bagaje de pensador, de periodista y de literato.
Dos faces muy distintas ofrece el libro que te¬
hemos a la mano. En la primera parte el escri¬
tor, con la mano sobre el corazón, nos habla de
la familia, de la Sociedad y de la Patria, poseido
por la convicción del triunfo de los nobles anhe¬
tos que se vislumbran en los futuros destinos de
nuestra embrionaria nacionalidad.
En la segunda parte el autor ha intentado im¬
primir a sus trabajos un sello de pesimismo que
está en contradicción con la naturaleza y carác¬
ter de pensador, quien ha producido bellas pági¬
nas que no tienen otra acritud que la de coplar y
no crear impresiones. Y bien se sabe que una
sonrisa se alcanza con muchas lágrimas, que un
momento de placer no recompensa nunca los
randes dolores, que un bien se recibe cuando
el mal ya nos tiene sobornados.
Inchanstegui posee un temperamento reposa¬
do reflexivo y de observación y de estas cualida¬
des saca grandes ventajas para externar sus
ideas propias, sustentadas con la serenidad de
sus razonamientos de una filosofía escolástica.
Estimamos, pues, en gran precio, el nuevo es¬
fuerzo intelectivo del autor de ofrenda Patri¬
cia, exhortándolo a laborar con su pluma en el
mismo género de trabajos que tan felizmente
maneja.
Para la imprenta editora, propiedad del orfe¬
bre E. M. Casanova N. nuestros mas encomás,
ticos elogios por la excelente presentación del
volumen que motiva esta crónica.


Día de Difuntos.
Desata acaso la muerte los lazos de amor y
estimación que unen a los hombres? No. la
muerte los estrecha de un modo indisoluble: ella
los defiende de la inconstancia y de la inconse¬
cuencia: ella los asegura contra los valvenes de
la fortuna: ella, en fin, los pone a cubierto del
frenes de las pasiones. A lo menos, de los
muertos, no hay que temer esta ingratitud es¬
candalosa, esta alevosía cruel que tan amarga y
frecuentemente experimentamos de los vivos.
QUINTANA.


DEL ALIA
De irizado cendal diamantino
es la hermosa cauda
de la reina triunfal de mis rimas
amantes y pálidas.
Cómo olvidarla, cuando en mis noches
de llantos acerbos
como mística alondra acaricia.
el doliente crespón de mis duelos
y perfumes de nardos me ofrece
para el lecho fatal de mis sueños.
Los tristes poetas
dulcemente la nombran "Tristeza"
a esa reina gentil de mis versos
F. OSVALDO BAZIL


Femina


Santo Domingo, Oct. 18, 1923.
Srta. Petronila A. Gómez.
Señorita:
Yo ruego a usted publique en su revista "Fé¬
mina organo unico en este nuestro país, defen¬
sor de los derechos femeninos, este trabajo que
adjunto, (1) y cuyo autor es el magnífico escritor
español Cristobal de Castro. Le estarealtamen¬
te agradecida si atendiendo a mi suplica, da U.
a conocer a nuestro publico este artículo que nos
hace tan merecida justicia.
Señorita: Estoy mas que segura de que dicho
artículo conmoverá á usted en cuanto a mi creo
¡Que cuando el feminismo triunfe de todo, el
mundo será tan perfecto, como lo sería el cuer¬
po si ambas manos fueran igualmente diestras
De Un servidora
Mignon Coiscon Henriquez.
IIl Se refiere al magnífico trabajo que hemos publicado en el
sitio del Editorial.


Srta. Mignon Coiscon Henriquez,
Santo Domingo.
Distinguida señorita:
El artículo recomendado por usted ha sido
colocado en el lugar del Editorial, pues, en ver¬
dad dicho trabajo es importante.
Señorita: La obra de emancipación social y
política de la mujer, necesita de elementos, que,
como usted, conozcan el importantísimo papel
que esta llamada á desempenar la mujer, tanto
dentro del hogar, como fuera de el
De UM. S.S.S.
Petronita A. Gómez.


Página 8


LICO. POR LIMO Sánchez.
En pagina de honor hemos puplicado el graba¬
do del prominente ciudadano Ledo. Don Elladio
Sanchez. Falta en esa pagina citar su limpia
hoja de servicios como político; pero á Don la¬
dio le sobra la modestía y no quiso racilitarnos
dichos datos.
Sinembargo, hemos podido averiguar, que
aparte del Maestro Normal y el Agrimensor
Publico, se ha elevado por escala a los dignos
puestos de Presidente del Ayuntamiento, Go¬
bernador de la Provincia, Diputado al Congreso
Nacional, Secretario de Estado de Hacienda y
Comercio, cargos que ha ido desempeñando por
una bonita escala, que pien podríamos lamar
escala de honor.
Actualmente es Presidente de la Junta Pro¬
vincial de la Alianza.
Saludamos respetuosamente al conmorado
ciudadano.


BECIN
EFELICAPIA


La cuestion limites.—Con este título ha llegado á
nuestra mesa de redacción un libro cuyo autor
es el ilustrado jurisconsulto Don Moises García
Mella.
Dicho libro trata de la cuestion de los limites
fronterizos, que separa esta Republica de la
vecina república de Haltí.
Dadas las deliberaciones á que ha estado su¬
bordinada tan trascendental cues este libro
tiene que ser muy importante, y requiere por
tanto que se lea con exclusiva atención. Ya nos
ocuparemos detenidamente, y damos las gracias
por el obsequio.
Sr. D. M. de Jesus Lluveres,
Director General de Agricultura.
Santo Domingo.
Muy Sr. mío:
Acusamos a Ud. recibo de su atenta de fecha


23 del mes que nanza, y damos se agra¬
cias por el envío de los tres ejemplares de su
interesante revista de Agricultura, correspon¬
dientes a los meses de Julio, Agosto y sobre.
pios.
Tendremos mucho gusto en dejarle complaci¬
do, estableciendo el cange con nuestro periódico.
De mi fuerto—«A Petronila A. Gómez, porque
amerita sus cualidades virtuosas e intelectivas
frente al movimiento feminista de su leda re¬
vista.»—El Autor.
Con esta dedicatoria, que agradecemos, nemos
recibido el interesante libro intado De -
Huerto de la pluma facil y galana deladado
escritor Don Joaquin inchaustegui¬
En merecimiento ese trabajo de su autor,
publicamos en otro lugar de esta edicion unas
notas bibliograficas.
Felicitamos a su autor.


L de DURADO
Día de entregarnos á hondas renexiones.
Día en que nuestras ansias mueren, porque todo
lo grande á que podamos aspirar nos parece de¬
llenable o inual desenvolvimiento de nuestra
vida. Día en que debemos meditar sobre aque¬
lla sublime máxima de escristo: No hagas
a otro lo que no quisieras te hicieran ato. En
que debemos pensar en equilibrar nuestras ra¬
cultades físicas, morales e intelectuales en el
cultivo de la virtud y en el ejercicio del bien.
nuestros semejantes.
P. A. Gómez.


Pagina 3


A COOPOLUCOSCUCOO


Cupon feminista.—Hemos visto con placer el interés
con que la mujer dominicana ha acogido nuestro
laudable proyecto de la fundación del Comité fe¬
minista en la República Dominicana. Contamos
ya con cierto número de damas cultas, adeptas
nuestra causa, sabemos de caballeros que es¬
tan dispuestos a ayudara esta gran obra.
Restablecida en su salud nuestra redactora
C. Montalvo de Prias, que era lo que esperaba¬
mos para seguir laborando de comun acuerdo,
volvemos a publicar nuestro cupo pro¬
mos dandole forma viva a la obra que tan alta
finalidad conlleva a que tan en alto habra de po¬
ner el nombre de la mujer dominicana.
Ledo. J. COCuchital como se la mercia, la
recepción hecha en esta ciudad al Lado J. Col¬
Cuchi demas acompañantes, fué un éxito que
correspondió a la complacencia que dicho señor
nos dispensó, de deleitarnos con su verbo recu¬
do, facil galano.
El Comité nacionalista y la Prensa macorisa¬
na integraron el Comité organizador de los fes¬
tejos que se hicieron en honor de los ilustresi¬
sitantes puertorriqueños.
El culto publico macorisano conserva el re¬
cuerdo de la agradable noche del 22 del te en
que se celebró la Velada—Conferencia que cul¬
minó con el triunfo mas completo del insigne¬
orador festejado.
Fémina que siempre tiene los
mas vivos
elogios para todo lo que reviste cultura intelec-
tual, presenta un cordial i respetuoso saludo al
elocuente orador Col Cuchi, al poeta Miranda y
a las demas personas que les acompañaban.
Panfilia.—Sigue interesando al publico la lectu¬
ra de esta importante revista que dirige en la
Capital el Sr. Rafael V. Montalvo. Ahora, se
nos presenta con una nueva portada que hace
muy atractivo su formato.
Que siga en progresos son nuestros deseos.
Una labor de provecho. La directora del Refu¬
gio Municipal de Huertanos se complace en de¬
dicar esta sencilla posta á la Srita. Petronila
Angélica Gómez digna Directora de la revista
FEMINA", entusiasta defensora de las activi¬
dades nobles del sexo femenino, y muy espe¬
cialmente de toda obra caritativa i edificante
Con esta atenta dedicatoria que agradecemos,
la Directora del Refugio Municipal de Huerta¬
nos nos ha obsequiado amablemente con una
postal que representa un sugestivo grupo de sus
amadas discipulas, fotografía tomada en un mo¬
mento en que dicho grupo trabajaba, acompaña
do de su digna Directora, en clase de costura
a mano.
Es plausible la labor de este plantel de ense¬
nanza, y merece por tanto la ayuda del Gobierno
1 de los padres de familia.
Damos las gracias por su envio a la infatigable


Sta. Adena Gonzalez (Sor Amparo), Directora
del citado plante, y le dirigimos un sincero a¬
plauso a ella á sus dignas compañeras de labor.
Kamon via Morel—Cas repenuinamente ha rendido
la jornada de la vida en la ciudad de Santiago, el
Sr. Ramon Vila Morel noble do ca¬
ballero que laboraba rente á la dirección del
prestigioso colega El Diario de Santiago.
Lamentamos profundamente la irreperable
perdida q. experimenta la sociedad Santiaguen¬
se enviamos nuestro pesamena sus artigidos
deudos.
Esponsales—Dos cultos apreciados jóvenes de la
sociedad capitalena, se han hecho mutua prome¬
sa de amor. El correcto enteligente Ledo, Da-
mían Baez B. 1 la espiritual culta Sta. Pura Pe¬
llerano Amechazurra, nija de nuestra estimada
colaboradora Doña Isabel A. Vda. Pellerano.
Deseamos que pronto vean convertidos en ul¬
ce realidad sus hermosos sueños de ventura.
Condenado á muerte —Un espectáculo profundamen¬
te conmovedor, de esos que siembran consterna¬
ción en el alma de todo ser humano, tuvo efecto
en la tarde del 2 de este mes: La ejecución del
desgraciado criminal durío Gonzalez, en una co¬
lonía del ingenio santa Fé de esta ciudad.
Protestamos contra semejante procedimiento,
opinamos que esas mismas leyes dominicanas
que aplican que se pague una vida con otra vida,
como único recurso a la disminución de la cri¬
minandad, deben estudiar por todos los medios
posibles las causas de esta grave enfermedad
social, tratarla en sus manifestaciones morales
patológicas, a fin de poner en práctica su cu¬
ración, con procedimientos mas saludables para
a sociedad, mas humanos para la justicia de los
hombres imas morales para la conciencia pu¬
Nuevos aniversaros—Nuestros estimados colegas
locales. La Prensa sa¬
caban de entrar el primero en el bo
el co año de vida laboriosa. Con tal motivo re¬
mina los felicitales desea celebre muchos ani¬
versarios mas de vida útilena, para pres
tigio de Macoris, iben de la Patria.
Nuevos vastagos—Nuestra estimada amiga y cola¬
boradora Sra. Haydee C. de Rivera, acaba de
obsequiar á su esposo con un hermoso niño que
llevará por nombre Hamenegido.
Nos unimos a la alegría de los dichosos papas,
deseandoles que vean a su niño crecer con toda
felicidad.
Tambien el amigo Pepe Cabruja Viñas esta lo¬
co de contento, pues su esposa Una. Emilia de
Cabruja le ha regalado una hermosa muñeca vi¬
viente, que nació el día 16 de este mes que se
llamara Josefina Mercedes.
Nuestra ennorabuena á los felices padres.


Perra


FEMINA


Tada Leganada¬
Fundada en 1893
DE GARCIA Y GUERRERO.
Separación 76. Apartado 230.
Santo Domingo, R. D.
Distribuidores de: Lastman Kodack Co., constante surtido de material foto¬
gráfico de esta conocida marca. Estamos en condiciones de atender cualquier
orden por artículos farmacenticos o fotográficos.




IIIGULITIOIOSICIOS
CAMION
550.00
A


E. C. Lescanorn.
San Pedro de Macorís, R. D.


La demanda del automóvil FORD na aumentado tan grandemente en el
mundo entero que en la actualidad se estan rabricando mas de 7,000 carros
FORD diariamente.
El carro FORD ha sido probado por varios anos y sus servicios han sido
y son tan eficientes que la demanda aumenta constantemente. Ultimamente
este automóvil cuenta con muenas mejoras, pero su precio no na surrido.
cambios. No haga experimentos con su dinero: compre lo conocido y este
seguro de que hace una buena inversión. El carro FORD ha sido probado
por muchos años. Sus meritos son reconocidos universalmente. Si desea
estar seguro de una buena inversión, compre un POR


Altas Commercial Co.
Santo Domingo, R. D.


FEMINA


M. ALPARO REYES CO.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R. D.
Grandes almacenes de ferretera, quincallería y almacen de muebles.
Material de construccion, artículos sanitarios. Pintura, Barnices.
Valvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tubería, hierro, bron¬
inyectores y demas respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo. Nuestros precios no admiten competencia.


FOSCIOTOTECA
Importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
Calle "27 de Febrero No. 6.
— San Pedro de Macorís, R. D.


COLUNIDOR LLE
Servicio regular entre el puerto de New York y los
de la República Dominicana, quincenalmente.
Aceptamos carga para cualquier puerto Europeo con
trasbordo en New York a tipo de fletes módicos.
Para cualquier informe diríjase a
FREDERIO SUMA.
AGENTE GENERAL.
San Francisco núm. 11, Sto. Dgo.


FEMINA


BULL INSULAR LINE INO.
SERVICIO DE SANTO DOMINGO
Servicio regular de vapores de carga entre New York y los puertos de la
República.
Aceptamos carga para y de puertos europeos bajo conocimientos corridos,
con trasbordo en New York a tipos corrientes de lletes.
Servicio semanal de carga y pasaje entre Macoris, San Juan, P. R. e Islas.
Virgenes con salida de este puerto todos los miércoles a las nueve de la mañana
directamente a San Juan, con el vapor CATERINE modernamente preparado
para el transporte de pasajeros y carga de cualquier peso. Camarotes comodos
y ventilados. Comodidades para pasajeros de la clase de diferente valor, y pa¬
sajeros de tercera esterrage á sus hasta san Juan, P. R.
Oficina de la Compañía, Edificio Armenteros, Avenida España San Pedro
de Macoris, o a cualquiera de nuestros agentes en la Republica, Puerto Rico, o
en la oficina Central: 40 West Street, New York.
CABLE DAFTON: MACORIS, SANTO DOMINGO SAN JUAN, NEW
YORK.


CIACCIO POLESE
Vapores de pasajeros y carga en servicio regular entre
los puertos de la República y el de New York, E.U.
Vapores de carga para fletamentos ocasionales a tipos
convencionales. Para informes de toda clase dirijase a la
Oficina Central, 25 Broadway, NEN YOR.
O a la Agencia General, 15—Colón—(altos», STO. DOMINGO.
DYCEL
New York.
Direcciones Telegráficas:
(OLISANIO Sto. Domingo.


