Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


AÑO 2


FEMINA


No. 32


Srta. Ernestina Gómez Pérez
Triunfadora en el Certámen de Ojos Maravillosos de la revista capitaleña "La Opinión".


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER
DIRECTORA-ADMINISTRADORA
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRONILA A. GOMEZ. CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Noviembre 30 de 1923
Nro. 32


"EL FANTASMA FEMENINO"


SI Señor, todos los pueblos del
mundo han pasado por el crisol.
del vejámen, es decir, siempre ha-
existido un grupo de hombres,
formados por la tenue e irrestiblel
evolución de la ambición humana,
ambición que surca los ámbitos y aún tras-
pasa los límites de la consideración y respe-
to hacia sus semejantes.
Y por algo dice el adagio: "El mayor!
tirano es el que ha sido oprimido”.
Pues bien: en la actualidad puede decir-
se que todos los hombres a excepción de una
exigua minoría—formando causa común—se
confabulan para recriminar y criticar desfa-
voramente, la actuación de la mujer, en el-
concurso de las cosas políticas; a la mujer,
que como ser humano también tiene que
sentir tantos impropierios, de en quien, no
tan solo debería de hallar amantísimo espo-
so, tierno padre, afectuoso hermano y leal
amigo, bajo el punto de vis a constitutivo del
la paz del hogar, sino que también el fiel.
consejero, el abuevado guía, en el terrenor
de la amplia ión de sus derechos..
Pero así es la humanidad. ¿Qué ra-
zón hay, para creer, que una vez la mujer
ejerza el voto, dejaríi de ser tan buena es-
posa, madre, hermana, etc.» por el mero,
hecho de posear lo que les corresponde por
regla de equidad?. En lo minimo dejarí! del
poseer y ejercer su acento femenil, cono es
el momento antes en que dicho pl iviligio le
fuera otorgado.


Pero el FEMINISMO es un fantasma
para nuestros refractarios, y pesadilla visio-
naria insoportable que soñando, los hace so-
ñar.! Que estamos preparadas para dar pe-
dradas, palos, etc. etc., esto de un lado, y
del otro lado, para echarnos a cargo el fusil,
el arado y lo que es mas la carga de corre-
girlos o sea, la de tomar en nuestras manos,
la del manejo del gobierno. Nada de eso
caballeros; entonces ¿quéi harían los hom-
bres? Pasear de lo lindo, porque para el
reino del hogar si es verdad que no están
preparados ellos.
Pero como lo han confesado ya, el mó-
vil de tantas visiones, temores y dudas no
son compatible con el carácter de la ejem-
plar mujer antillana, y por lo tanto, no cabe
en lo posible, el que ésta en un instante de
tiempo, se convirtiera en una fiera imbécil,
por obra y gracia de un derecho, obtenido.
Cargad vuestros fusiles, y arad la tie-
rra, y llevad las riendas del gobierno, que
nuestra misión será cooperar al levantamien-
to de nuestro s atus moral, ayudaros en to-
do lo que sea posible, en armonía con nues-
tro carácter de mujer, para completa satis-
facción de nuestros compatriotas.
No compartimos con los hombres sus go-
zos, sis dolores; sus esfuerzos por la eman-
cipación social, y para la realización de sus
excelsos ideales ¿porqué se empeñan en ha-
cer ver al mundo que son menos generosos.
que nosotras?
Hasta aquí hemos llegado.
PLÁCIDA VENTURA.


Fémina


Página 2


DESENGAÑO!
Para Enriqueta Maggiolo de Cruzado.
Es una tarde plácida y serena,
El sol lanza sus vívidos destellos,
y las núbes blanquísimas se esparecen
bajo el azul del manto de los cielos.
En la orilla del mar, sobre una roca,
una niña de suave y alba frente,
rubios cabellos y pequeña boca,
allí reposa en apacible calma;
santas virtudes viven en su alma.
y castos ideales en su mente.
Todo sonrie mientras feliz la niña.
escucha de la selva los rumores.
y el canto del jilguero en la campiña;
la brisa juguetona y placentera,
acaricia la blonda cabellera.
de la niña de cándidas amores.
l allí extasiada está, escuchando a solas.
el compás del murmullo de las olas;
el céfiro le brinda enamorado.
grstos eflusivios de fragantes flores,
y ante el recuerdo de su bienamado.
sigue feliz soñando sus amores.
En tanto atisba el desengaño fiero
para herir aquella alma venturosa.
que vislumbra a su amado que a otra hermosa,
felíz ofrece el corazón entero.
En barquilla que cruza, no muy lejos
va la pareja de gentil figura,,
prometiéndose en místico embeleso.
unión eterna y celestial ventura,
y del sol a los últimos reflejos
sellan su juramento con un beso!
Ya destrozado el corazón ferviente
de la virgen de cándida sonrisa.
mueren las ilusiones de su vida,
huyen los gratos sueños de su mente.
Ante el dolor de la esperanza ida
el ruiseñor su triste canto entona.
internado del monte en la espesura.
La brisa entusiasmada y juguetona
no sopla suave ni al amor convida.
¡Cuán cortas son las horas de ventura!
PETRONILA ANGELICA GÓMEZ
Noviembre 1923.


Página 3


Fémina


BOCETOS AL LAPIZ
LA SANTURRONA


Para FÉMINA.
La expresión evangélica de su sem-
blante no siempre es señal de un alma bue-
na, a veces es la máscara que encubre per-
versos instintos. Tal la santurrona de mi
boceto.
So pretexto de obra de caridad o del
prédica religiosa, penetra en todos los hoga-
res: hurga en todas las conciencias, sondea-
todos los corazones.
Conoce al dedillo el mecanismo domés-
tico de las familias de su círculo; mecanis-
mo cuyo resortes mas sensibles toca y pone-
en juego, cuando así conviene a los fines de
su ministerio, aunque, al hacerlo, destroze
un alma o anule una existencia.
Su palabra, melosa y suave, es el aro-


ma que emplea en su Cruzada contra el De-
monio. Con ella separa a la esposa cristia-
na del esposo hereje; árranca de los brazos
maternales a la incauta doncella y la lleva,
por senda de flores a la soledad del claus-
tro: con ella desata nudos que se creyeron
indisolubles; auna voluntades que se juzga-
ron antagónicas; con ella edifica y derrum-
ba; enloda y endiosea. Y todo.... iper el
amor de Dios! fanática, poseida de un odio
irreconciliable contra la ciencia que ya todo.
lo explica, simplificando el misterio de la vi-
da, y devolviendo a la Naturaleza, la gran-
generadora, el poder qué le usurpara el fa-
natismo del dogma.
ISAREL A. VDA. PELLERANO.
Octubre 1923.


ULTIMA RIMA
Yo he soñado en mis lúgubres noches,
en mis noches tristes de penas y lágrimas,
con un beso de amor imposible.
sin sed y sin fuego, sin fiebre y sin ansias.
Yo no quiero el deleite que enerva,
el deleite jadeante que abrasa,
y me causan hastío infinito.
los labios sensuales que besan y manchan.
Oh! mi amadol mi amado imposible!
mi novio soñado de dulce mirada,
cuando tú con tus labios me beses,
bésame sin fuego, sin fiebre y sin ansias;
Dame el beso soñado en mis noches,
en mis noches tristes de penas y lágrimas,
que me deje una estrella en los labios
y un ténue perfume de nardo en el alma.
JUANA BORRERO.
Cayo Hueso, 1896.


Fémina


Página 4


FABIOLA CANO SOÑE
Distinguida señorita de la sociedad de Azua.


PERSEVERANCIA.....


¡Hace un año más un día
que plantada en tierra dura.
de Guirnaldas de la Reyna.
una mata yo tenía:
y su empeño por dar flores.
no le daba resultada,
porque su débil raiz.
no ayudaba a penetrár.
algo profundo en la tierra.
para su alimento hallar.
Y la planta vejetaba,
vejetaba sin cesar,
pero nunca se enojaba.
ni dejaba de luchar.....


Su dueña poco constante
a abandonarla llegó,
pues de su cuidado amante.
a laplanta le privó.
Cuando en un dichoso día.
de la hermosa Primavera.
la florida enredadera.
orgullosa me decía:
“Oye y mis consejos sirvan-
para tí de gran provecho:
nunca abandones tu obra.
por no haberte satisfecho,


“trabaja sin desmayar!
desoyendo los decires,
y no dejes de luchar.
hasta no ver realizado.
tu más hermoso ideal!.
La lección que recibí.
de la humilde enredadera.
vivirá imperecedera,
no la apartaré de mí.....
C. E. MAGGIOLO DE CRUZADO.
San Cristóbal, Junio de 1923


Página 5


Fémina


NIEBLA Y LUZ


Para FÉMINA.


Dudé.....
I surgió en la obscuridad de mi pensa-
miento incierto, la visión de una eterna so-
ledad....
Entre sombras de olvido, vi deshecho
el trono que en mi alma levanté al Amor.
estrujada i sin vida la flor de mi cariño
que no aromaba ya..
L ante la magnitud del sufrimiento, se
doblegó mi alma i sangró mi corazón....
La fiesta eterna de mi risa se inte-
rrumpió de súbito, i en mis labios dejó co-
mo recuerdo un doloroso rietus......
Lágrimas de dolor tornaron noche obs-
cura la aurora de mis ojos, y no vi en el


porvenir sino sombras..... sombras...e in-
mensa soledad!.....
Creí...
I la mansedumbre de su mirada esenia,
con derroche de luz iluminó mi pensamien-
to y puso en fuga la dantesca visión...
Una sola palabra de sus labios fer-
vientes fue rocío deífico que fecundo la en-
tristecida flor de mi cariño...
Lante la magnitud de mi felicidad fu-
tura volvió a ser mi boca, la dicha, eterna
fiesta, y con una sonrisa venturosa y plá-
cida-¡hosanna!-dije al porvenir...
NATALIA GARCIA.
1923.


Pensamiento Negro
Pensamiento tenáz y sombrío.
que persigues mi bien......
si me invades el alma, mellena de frio
la vida tambien..
Cuál horrible fantasma te siento
te siento venir....
y la vida tan negra presiento.
que quiero morir...
Creo a veces que estoy en un cielo.
de dichas y amor
y que allí de las aves el vuelo
se escucha mejor....
Mas, de nuevo tenáz pensamiento
persigues mibien.
y tan negra es tu forma, que negra presiento.
mi vida también.
MERCEDES DE LEGREAUX.
(Turquesa de Bellamar)
S. P. Macorís,
Setiembre 1923.


Qué tienes que así
levantas los brazos...?
¿Qué tienes que así levantas los
brazos para aprisionar el vacio?
¿Por qué tiemblas en el fondo de tu-
mirada? ¿Quieres decir algo que
no has dicho nunca?
Tu corazón está triste, cami-
nante?
Las flores se levantan de la tie-
rra para verte, pero tus ojos tristes
de todas las timideces, esquivan sus
miradas.
Tu corazón está triste caminan-
te...
La luz del Universo es toda tu-
ya y la alegría de la Tierra es para
tí. Tu frente se desmaya como una
rosa marchita, y te vas al desierto...
Tu corazón está triste; cami-
nante?
DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1921.


Fémina


Página 6


Las graciosas niñitas Durán-Amiama, de la ciudad Capital.


COSETTE RIJO
Apenas comienza a cruzar el lago de la
felicidad su barca cobijada de telas de sedal
y largas cintas de azul y violeta impregna-
das en perfume de lila, en las noches de lu-
na, cuando los alrededores del lago azulado.
están ocupados por sus eternos admiradores.
que contemplan en extasís el perfil de diosa.
de la angelical Coseta.
Si en un jardín la vemos entre las azu-


cenas, claveles, magnolias y loto, ella resal-
ta como la rosa mas hermosa, como la flon
mas perfumada, si nos detenemos en la pra-
dera y buscamos un sitio perfumado por las
adelfas, encontramos a un ruiseñor o a una
alondra, que cantan melodias y himnos de
amor, para la niña delicada que se desliza-
eternamente por entre los sueños de los
poetas.
MANUEL A. MENA HIJO.
Sto. Dgo. 1923.


Página 7


Fémina


Información Sobre las Bases y el Plan General de Organización de la Liga de Mujeres
Ibéricas e Hispano Americanas.
POR BLENA ARIZMENDI.


(Conclusión)
Cómo impulsar la educación.
Los comités de educación tienen una
misión ardua y delicada, tener en conside-
ración las mútiples infiuencias. para com-
binarlas y contrarrestarlas: la idiosincra-
cia y las influencias del medio que nos ro-
dea, de la sociedad en que vivimos.
Con el concurso de particulares y pro-
fesionales, personas de recursos intelectua-
les y morales, se da impulso a la educación,
para esto se organizan conferencias iustruc-
tivas que ilustren a las masas.
Aun en las lejanas comarcas existen
personas cultas; profesores, médicos y sa-
cerdotes dispuestos a dar su tributo para
extender el conocimiento de preceptos úti-
les al hogar y productivos en la sociedad.
A los ranchos apartados, por medio de
las excursioues organizadas con este obje-
to, estimulando la circulación de los diarios.
y libros instructivos se propaga la educa-
ción. Para el cultivo de los espíritus se es-
tablecen bibliotecas en todos los lugares
de reunión, haciendo colectas de libros que
no necesitan abundar en cantidad mas sí
en calidad.
Beneficencia.
Los comités de beneficencia deben es-
forzarse por darle auxilio inmediato a los
niños abandonados, a los huérfanos y a
las jóvenes desamparadas, a las iumigran-
tes, y a las que no lo sean, sin tener en
cuenta religión, raza o nacionalidad!.
Con las observaciones y experimentos
hechos en este país para mejorar la condi-
ción del niño, se ha descubierto que resul-
ta más económico pasar una pensión mode-
rada a las familias que aceptan hacerse
cargo del cuidado de los niños, que soste-
ner los fuertes gastos que originan los asi-
los. Mas todavía, los niños desarrollados
dentro de los hogares, con este sistema, su
peran física y moralmente a los niños que
crecen encerrados en las casas de asilo.


Para las mujeres sin familia, se toman
casas que ofrecen amparo a la mujer. En
ellas se abren agencias destinadas a bus¬
car trabajo a las que carecen de él, facili¬
tando así los medios de subsistencia, y a
estas casas también se lleva instrucción a
las jóvenes a quienes se les proporcionan-
también sanos recreos.
Finanzas.
Los comités encargados de procurar
fondos para cubrir los gastos que la socie-
dad erogue, debén emplear todas las for-
mas lícitas y no agotar ningún esfuerzo en
este sentido. Para esto se imponen cuotas,
aunque moderadas, se piden donativos, se
hacen colectas, y se organizan funciones
teatrales, conciertos, bailes y otros entrete-
nimientos.
Una persona responsable y apta debe
siempre encabezar esta clase de comités.
A ella corresponde aprobar las transaccio-
nes, y la inversión que se dé a los fondos,
de la sociedad.
Miembros honorarios de la institución.
Las presidentas honorarias de la Liga
de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas,
se ha aprobado que sean las primeras da¬
mas de cada nación: La Reina de Espa-
ña y las esposas de los presidentes de las
repúblicas Hispanoamericanas.
En esta empresa ellas tienen el iuelu-
dible deber patriótico de cooperar, Inmen-
so es el trabajo que en todo género de ac-
tividades se ofrece, urge prepararlo y a-
diestrarlo para desempeñarlo cumplida-
mente. Hoy más que núnca, el lauro del
triuuto debe ceñir la frente de la mujer
sana, inteligente y perseverante; y esta
condición de éxito aplicase a las mujeres
de todas las clases so iales, y muy parti-
cularmente a las damas que ocupan el
puesto más elevado en una nación.
El título de miembros honorarios debe
darse a damas de gran prestigio adquirido.


Fémina


Página 8


Palabras del Señor a una
mujer recién madre
Ya eres madre, ya no tienes derecho
tú al pecado.
ya la vida!
te ha santificado.
Has salido de tí.
como del vientre.
el hijo que te dí.
Albos, sin mancha,
redimidos por el misterio
que en la tierra es cielo.
Madre, ya no tienes derecho
a hacer pecado.
el dolor te ha santificado.
A ríos ha corrido tu sangre
para que ya sin mancha
te quedases.
Mujer te redimí.
y blanca cruz te dí.
Mujer, tú ya no eres.
tan sólo una mujer,
porque eres madre.
México, 1923.
JOSEFINA ZENDEJAS.


Sr., sin voz me tienes
Señor sin voz me tienes:
en la tierra tendida,
como polvo, molida.
¡Señor aviéntame!
Para hacerme de nuevo,
Señor, Tú me has deshecho.
Como a vieja campana rajada
que a nadie llama,
Señor, Tú me has fundido.
En tu crisol, Señor,
agonizando estoy.
Ya no siento los huesos
ni las oleadas de la pasión
Señor, tuya soy
entregada me tienes.
¡Alzame!
Tengo miedo de todo Señor,
¡Oúbremel?
Señor, ¿por qué a mi así?
¡Guardame!
JOSEFINA ZENDEJAS.


por reconocidos méritos morales e intelec-
tuales.
El Centro de la Liga.
En los Estados Unidos de América, en
la ciudad de Nueva York, la Liga deberá
tener establecido su Centro. En este Cen
debe figúrar una dama de cada país hispa-
no. Así se logrará reunir un contigente
de inteligencias muy valioso para el desa-
rrollo de esta empresa, que puede ser ade-
más un motivo justo de orgullo para la
mujer de habla española, la cual en esta
forma adquirirá una representación, no so-
lo en la Liga sino en exranjero.
Las personas que encabecen esta so-
ciedad deberán ser españolas e hispanoa-
mericanas. La Liga procurará prestar y


aceptar colaboración de instituciones ex-
tranjeras; pero conservará su prestigio al
mantener una posición independiente.
For medio de nuestra revista FEME-
NISMO INTERNACIONAL, se dará a co-
nocer a las mujeres de todos los países, el
resultado de sus nobles esfuerzos.
Las altas personalidades que nos han
brindado su apoyo y que generosamente,
nos honran con su cooperación en esta for-
ma se hacen autores del rápido progreso
de esta labor cultural.
Esta una hermosa manifestación de
que nuestros hombres se unen al progreso
moral y material de la mujer hispana. Y
así foma cuerpo del sublime pensamiento:
La comunión de los dos sexos en la unifica-
cación de la raza.


Página?


Fémina


ESTAFETA
Santo Domingo, Noviembre 8 de 1923.
Señora Consuelo M. de Frías.
Distinguida señora.
Con sincero entusiasmo he leido en el último
número de "Pémina” su pagina titulada: "Prac-
tiquemos la Caridad", que ha despertado en mi
alma viva simpatía hacia Ud.
Era tiempo de que un espíritu emprendedor.
y decidido, iniciara esa obra altruista, que ha de
llevar consuelo á los infelices necesitados.
Le aseguro que ahora y en toda oportunidad,
estoy dispuesta a prestar mi ayuda en cuanto
fuere necesario, para ver hecha realidad tangible.
una obra tan digna de economío.
No vacile en dirigirse á mí, en cualquier ca-
so que tenga necesidad de mis servicios aquíen
la Capital, donde estoy completa é incondicional.
mente á sus gratísimas órdenes.
De ud. atta. ss.
NATALIA A. GARCIA.


San P. de Macorís, Noviembre 20 de 1923.
Srta. Natalia Angélica García.
Capital.
Amable Sta: He leido su enaltecedora carta
y profundanmente agradecida de los inmereci¬
dos elogios que hace en ella de mi humilde per-
sona, doy a usted mis más expresivas gracias,
por la bondad con que me hajuzgado, así como
por su sincera adhesión al proyecto de bién que
me anima a favor de los necesitados.
Oportunamente le avisaremos, y tendremos,
especial gusto en aceptar su valioso contingente.
Sin otro particular, queda a sus gratas órde
nes su servidora y amiga.
CONSUELO M. DE FRIAS.


Solución a la charada No. 14:
PI-LA-TO.
Charada No. 15
Para FÉMINA.
La primera de mi Total
la lleva al triunfo cabal.
En tono de dos, en coro-
cantemos a ese tesoro
de incostrastable primera;
preferible a todo el oro
de una rica dos tercera.
UN SUSCRITOR.
La Romana Noviembre 15 de 1923


Asociación Pan Americana
de Mujeres de Puerto Rico
La Asociación Pan Americana de Mu-
jeres de Puerto Rico ha sido organizada des-
de hace varios meses por la distinguida se-
ñora Milagros Benet de Newton quien fué
electa el año pasado en Baltimore para fun-
darla y representarla en Puerto Rico. El si-
guiente comité ha sido electo en una de las
reuniónes de la Asociación en San Juan.
Pdta Honoraria Madame Louise Luchetti.
Presidenta. Milagros Benet de Newon.
Vice Presidenta Dra. J. Villafañe de Martinez,
Sec. de Inglés. Mr. G. López Díaz.
Sec. de Español Providencia Morillo.
Terorera. Elena Oppenheimer.
Sub-Tesorera. Carmen B. de Córdova.
Vocales Sra. María de M. Morales.
Sra, de Juan B. Soto.
Sra. Sterrif.
Srta. Amelia Agostini.
Sra. G. de Lugo Viña.
SraDolores C de Echavarría.
Sra. R. Alonso.
Sra. Conchita Pla de Alfaro.
Srta. Josefina Iglesias.
Srta. Julia Reyes Ruiz.
Amparo Fernández.
Srta. Grace Hepbrun.
COMITE DE PUBLICIDAD
Presidenta: Srta. Providencia Morillo.
Miembros Srta. Amelia Agostini.
Srta. Josefina lglesias.
COMITE DE PROPAGANDA
Presidenta: Sra. Dolores de Echavarría:
Miembros Srta. Julia Reyes Ruiz.
Srta. Caridad González.
COMITE DE EDUCACIÓN.
Presidenta. Srta. Conchita Pla de Alfaro.
Miembros. Sra. O, de Bartolomey.
COMITE DE BIENESTAR SOCIAL
Presidenta. María Fraile!
Miembros Paula R. de Nieto.


Fémina


Página 10


Por el Mundo Social


Alegrias de hogar—Los esposos Dr. Lico Mallén Y. y
Lelé G. de Mallén, están de plácemes con el na¬
cimiento de su primogénito que llevará por nom-
bre Manuel Eugenio.
Tambien la Sra. Orfelina de Durán ha obse-
quiado a su esposo el Ledo. Pedro Durán M.,
con una hermosa niña, primera en el sexo y se-
gundo en la prole, que se llamará Altagracia Au-
relia.
Felicitamos a los dichosos padres, y que sea
larga y feliz la vida de los frutos de amor.
Esponsales —Dos estimados elementos de la socie
dad capitolina, se han hecho mutua promess de
amor: El joven Arturo Alardo Lluberes y la inte-
ligénte profesora Sta. Teodomira Garcia.
Que pronto vean realizados sus sueños del
amor.
Notas de duelo—En la Capital acaba de bajar a la
tumba la muy apreciada amiga nuestra, Sta. Li-
lia Lugo, inteligente y simpática muestra que e-
jerció el magisterio durante algun tiempo entre
nosotros.
Que el Señor la acoja en su santo regazo.
Presentamos—nuestra condolencia a nuestro estima-
do amigo y colaborador Ledo. Baldemaro Rijo,
juez de la Instancia de este Distrito Judicial,
con motivo del fallecimiento de su Sra, madre
Maria Cepeda, ocurrido recietemente en Higuey.
Paz para su alma y nuestro pésame a sus afli-
gidos deudos.
Usando el "Tinte Orienta!”
las canas desaparecen
y las personas al punto
notan que rejuvenecen
Es el tinte sin rival.
Feliz regreso—Despues de algunos días de ausen-
cia, han regresado de La Romana nuestra Di-
rectora Sta. Gómez y Su co- Administradora Sta
Ramonita Carbuccia, quienes realizaron sus dili¬
gencias periodísticas satisfactoriamente, y ha
cen público su agradecimiento a los romanenses
por la buena acogida que le dispensaron amable-
mente.
Bodas —El día l0 de este mes celebraron sus bo-
das en esta ciudad los apreciados jóvenes Sta.
Ana Antonia Vinter y J. E Lebrón Sánchez
La ceremonia, a la que concurrieron distingui
das personas! resutó muy lucida.
Deseamos felicidad eterna a los reciencasados.
Sra. de frappier—La distinguida Sra. Luisa M.
Frappier sufrió en la Capital una delicada opera.
ción de la cual salió en completo éxito.
Lo que celebramos vivamente.
Las cosas dél Ayuntamiento—Ha sido objeto de desfa-


borables comentarios por la prensa y público
sensato, el proyecto de nuestro Ayuntamiento
de comprar un automovil de seis cilindros para
uso de La Presidencia, mientras los empleados de
su dependencia se mueren de hambre por que
no se les paga sus sueldos.
Misericordia, Señor Que cosas los de este A-
yuntamiento!
Cesar lglesias—Novios que pensais contraer ma-
trimonio, visitad el taller de carpinteria del Sr.
Cesar Iglesias, en la calle lo de Setiembre es-
quina calle lá y allí encontrareis infinidad del
muebles de lujo, en maderas de Caoba, Cedro
Capá y Ciprés.
Tambien se hacen al gusto, según el modelo
que usted escoja en el catálogo.
En todos estilos y a pracios de situación.
En el popular Café "Apolo”.
halarás sabroso helado,
refrescos, vinos y dulces,
y el rico lechón asado.
NiasDurán Amiama—Alegra y engalana las páginas.
de nuestra revista el grabado de las niñas Du-
rán Amiama, preciados vástagos de los esposos
Dn. Juan Salvador Durán, cronista galante del
Listin Diario, y Dña. Belén A de Durán, miem-
bros distinguidos de la sociedad capitaleña.
Son ellas dos lozanos botonos de rosas, que
crecen al calor de la virtud y del talento. Pre-
sentamos a las graciosa niñitas nuestro homena-
je de simpatía.
Subsanando—En el Editorial de la pasada edición,
perteneciente a nuestra redactora Montalvo de
Frias, en donde dice nuestras actitudes, debe
leerse nuestras aptitudes. Queda subsanado el
error.
Señores: Don Meliton Almaral ha hecho el
gran pedido de surtidos de dulces, y licores y
provisiones de todas elases. No olvideis que a
ilí se puede comprar el surtido completo, de No-
che Buena.
Visitad pues, "LA ESQUINA! Calles Duver-
gé No; 10 y José Reyes No. 1O.
Enlace nupcía!—En la Capital, acaban de ratificar
sus promesas de amor, ante Dios y la Ley, estal
distinguida pareja: caballero C. H. Furet, entu-
siasta amigo de Fémina, y la Siita. Panchita del
la Rocha.
Fémina deposita una primavera de rosas a los
pies de los reciencasados..
Si te consume la fiebre.
y deseas qua receta
tomarás “ESANOFELE"
que vende Amadeo Barletta.
cura rápida i segura,


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


Mercedes Díaz,
Famosa Primera Actriz de la gran compañía,
Hispano Argentina, de dramas y comedias,
que nos visitará en breve.


IMPRENTA ALTAGRACIA, S. P. Macorís


