Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


AÑO II


FEMINA


NO. 34


Srta. Genoveva Lluveres Abreu
Sus ojos hermosísimos tienen el incendio de la noche en sus pupilas. Ella es todo gentileza.
De hermosura soberbia, esplendorosa!...


Ford Motor Company
Detroit, Mich, E. U. A., de Octubre.—El tremendo aumento ha-
bido en las ventas de la Ford Motor Company durante los tres pri-
meros trimestres del año actual es una prueba de la rapidez con que
el favor del público está cambiando hacia los automóviles ligeros
que permiten hacer frente de una manera más satisfactoria a las
dificultades del tráfico.
Un análisis detenido de estas ventas demuestra que esta tenden-
cia no se limita a los compradores de coches atomóviles sino que se
extiende también a los compradores de autocamiones, los cuales han
descubierto que el uso de autocamiones pequeños permite prestar
un servicio de reparto más económico, rápido y eficaz.
Se acaba de anunciar que las ventas de automóviles y autocamio¬
nes Ford en los Estados Unidos durante los primeros nueve meses
del año en curso, ascendieron a 1854.020, lo cual constituye un au-
mento de 466,483 sobre el mismo período de 1922.
En el mes de septiembre solamente, se vendieron al público lal,
467 automóviles y autocamiones Ford, o sea 35.029 vehículos más
que los que se vendieron en septiembre del año pasado. Las ven-
tas de autocamiones durante el mes mencionado fueron de 15,947 o
sea 4,589 más que las ventas del mismo mes el año pasado.


Archivo General de la nación
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


No. 34
San Pedro de Macorís, Diciembre y de 1923
año 2


Año 1924!
PAGINA DE NUESTRA DIRECTORA.


FELIZ AÑO!
Es la frase que se repite de boca en boca cada vez que se inicia un nuevo año.
frase, que como un retoño primaveral, brota de cada pecho, como impulsada por el
deseo vehemente y bueno de que se realicen a satisfacción nuestras mas elevadas
aspiraciones.
Año pasado: Año fatal, y cuán largol para los que han visto discurrir 30 días de su
existencia en un lapso de amargura y de pesares.
Para los que pasando por el crisol de una pena hoy y otra mañana, ven, por fin, que
termina, llevándose con un girón del alma, aquellos ideales acariciados, y dejando como
único recuerdo una amarga
experiencia en la memoria, y
una hebra mas, plateada, en
la cabeza.
Año pasado: Año teliz, y
cuán brevel para aquellos a
quienes la fortuna ha sorpren¬
dido de manera halagadora;
para los que han visto alejarse
los dolores y vislumbran ante
si el casis de la esperanza son¬
reida, que les promete crista¬
zar aquellos sueños en la fe-
liz aurora de mejores días.
Pero, va acongojados por
el dolor o sonreídos por la
felicidad, indiscutiblemente el
hombre recibe con entusiasmo y júbilo un nuevo año. Lo toma como pretexto para rea¬
lizar nuevos propósitos de mejoramiento de vida, y acaricia en su mente la esperanza de
llegar a sentir el verdadero bienestar á que aspira,
Feliz sea el año 1922
Bienvenido sea, si alejadas las tinieblas de la ignorancia, se enciende la antorcha divina


LECTOR QUERIDO:
Al comenzar el nuevo año, nos complacemos en desear
para ti y los tuyos tono genero de recidades.
Para nuestros anunciantes, suscritores y colaborado
res, para los que nos han alentado en nuestra numilde
labor, para nuestros colegas nacionales y extrangeros,
para nuestros amigos en general, FEMINA desea que el
cielo sea prodigo en derramar salud y prosperidades.
Que inspirados favorablemente los hombres de todos
los partidos políticos, se solucione el problema, de la
patria, de manera honrosa a rin de que se disfrute de
una entera libertad.
Eso les desea: FÉMINA.


Fémina


Página 2


ARSENIO PERDIGUERO,
Notable Primer Actor de la Compañía "Díaz Perdiguero" que actúan
con éxito en el Teatro Colón de esta ciudad


de la escuela, para que brille el talento, el trabajo y el saber.
Bienvenido sea, si trae para la patria su veste tricolor sin un crespón.
Si extinguidas las pasiones políticas se estrechan sus hijos en un solo abrazo de fra-
ternidad y de concordia, como imprescindible y única base de su futura redención.
Bienvenido sea, en fin, si preponderando el derecho se ve flamear en el asta, encima, 
muy encima, el pabellón que inspiró a Salomé las rimas más ardientes de su numen
patriótico y fecundo!
Bienvenido seas, 1924!


Página 9


Femina


ECCE HOMO.
A F. F.
Y ya por esas calles, perenne distraido,
con aire de Cupido y al par de gran señor;
y cruza por los parques, al paso, lentamente,
mirando o no a la gente que jira en su redor.
Poeta de las damas su numen se destolia,
cual una centifolia, en aras del Amor.
sus cantos son mensajes de Eros a la Luna,
y a todas y a ninguna des rinde su loor.
tras ellas va a los bailes, velorios y marines,
cual va por los jardines la abeja a cada for-
y en ronda o serenata.., ¡quién sabe cual inspira-
las trovas de su lira de viejo trovador!
Ni estorbos ni caídas arredran al poeta
que el rumbo hacia la meta orienta sin temor,
pues sueña con las musas lo mismo que sonaba,
y tal como cantaba aún canta el ruiseñor.
Son Lauras y Grazzielas sus novias ideales,
y atizan cien vestales el fuego de su amor;
y es tal su gentieza de gran señor en Cortes,
que ignora los deportes y es alma del Sport....
FED. HENRIQUEZ CARVAJAL
Abril de 1919.


Fémina


Página 4


Sigo tus huellas!...
A mi hermana Victoria A. Puello


Para "Fémina”.
El vientecillo otoñal hace más per-
ceptible el rumor de las hojas secas...
Se acerca el Invierno....., y sigo tus
huellas......
El sol se oculta como tras movedizo
crespón, y percibo a lo lejos, en Ocaso,
los arreboles de la puesta, como si
fueran alas de mariposas de púrpura
y oro.
Se va haciendo sombrío el sendero....
y sin embargo, percibo tus huellas...
y las sigo.
La luna hace brillar las lontananzas
azules, donde van asomando las prime¬


ras estrellas, como pupilas de ángeles
que se adormecen aspiro el perfu-
me de las últimas flores que resisten
al rudo invierno... y siempre sigo
tus huellas...... sin encontrar tu ima-
gen, mas, ella existe reflejada en mi
pensamiento..., en mi corazón!.......
Después que halla desaparecido la
última flor, desañando la llegada del
invierno, seguiré por el sendero sem-
brado de ortigas..., sembrado de es-
carcha, buscando tus huellas hasta
encontrarte a tí, Dios Omnipotente!
Tú que todo lo puedes.
PURA MA. PUELLO SANGREZ.
Sto. Dgo, Nvbre. 1923.


Ten Cuenta..!
De Juan P. Zubiri
No derrames amor por la perjura.
que malogras tesoro de ternura,
tesoro que dar debes algún día
a quien colmarte pueda de alegría.
Pues, el joven, que su cariño agota,
el corazón ve, luego, en bancarrota.


Misterios!..
A una niña le he dado mis quereres,
y ella me dió en cambio... ¡sinsabores!...
Otros, más despreocupados, a las mujeres,
les dan palos, que ellas pagan con amores.
Visto está que el cariño de la mujer
es un enigma difícil de entender!..
B. PORTELA ALVAREZ
(El Duende del Almirante).
Dic. 1923


Página 6


Fémina


EL YAQUE DEL NORTE...
(Primer premio de poesía en el concurso de los Juegos Morales
celebrados recientemente en Santiago, R. D.)


Como una vena enorme sobre el seno
esmeralda del llano,
te ve sinuar el tiempo, viejo hermano
del mar distante y del azul sereno.
tres manso y tranquilo.
tu discurrir despreocupado y lento
se inicia con sigilo
desde tu nacimiento.
Y a veces, si en la altura
vierte la lluvia su caudal grandioso,
sonoro y majestuoso
desbordas tu gran cauce que ya augura
por la inmensa extensión que fertilizas,
entre espumoso encaje.
tu cólera salvaje,
y triunfalmente en ella te deslizas......
El caudal de tus aguas que lo mismo
vieron el heroismo
notar en ellas y besar la historia
—lumínico, luciente,
como un breve relámpago de gloria
que, ante la indiferente
frialdad de los traidores.
tuvo gestos heroicos,
brindo santos ejemplos redentores
a patriotas estóicos
frente al ultraje de los invasores!
un tí dormita como noble herencia
la tiereza del indio, el prodigioso
valor que en tu existencia
es el desenfrenado, el caudaloso
impulso de tus aguas cuando ruje
vengativa en tu entraña
la gran creciente que de la montaña
le da a tus aguas el soberbio empuje...
Y sobre tus orillas que la suerte.
hizo trágicas cuando
terriblemente en su corcel la muerte
con sangre de héroes iba rubricando
la indigena derrota
planto el destino, fuerte, como un roble,
un árbol de grandeza, y cada gota
fué la simiente de la herencia noble.


Y cuando el tiempo con los años corte
alguno de esos árboles que han sido
glorias indigenas, contra el olvido
tu los preservarás, aque del Norte.
Tú seguirás tu curso como un viejo
resignado y altivo,
y copiaras, a veces, el reñejo
de algún lucero triste y pensativo.
En las tardes tranquilas, como un santo
rumor de monasterio,
tu musitas el canto
de tus dormidas aguas de misterio.
Y en las noches oscuras, bellamente
miras pasar, como pasó su vida,
el alma de la raza cuya herida
sirve de cauce para tu corriente!
Así, tortuoso y al discreto halago,
de tus encantos, eres más grandioso
cuando marcas el trazo caprichoso
que ofreces a Santiago.
En tus arenas, como dulce ofrenda
a tu belleza, cuidadosamente
teje en tí la leyenda
su rea resplandeciente.
Y bajo el claro cielo, noble y fiero
avanzas hacia el mar, como a la gloria
la adolorida patria de Febrero,
luminosa y triunfal como su historia.
Y tal su propia alma, con el mismo
recuerdo doloroso de su pena
haces de tu heroismo, la más grandiosa
acaso la más buena
de las ofrendas, para que recobres
nueva belleza, mientras te derramas
y te confundes con el mar que amas,
entre un millón de lágrimas salobres!
ARMANDO OSCAR
San Pedro de Macoris.


Fémina


Página 6


LIRA ANTILLANA


JAPONERIAS
La postal representa una japonesa en traje nacional
Dime japonesita: quién eres tú?
con kimono de seda raro y luciente,
y quitaso de gasa, oro y bambú,
de donde vienes, dime, vienes de Oriente?
que arrozal a tu paso se ha doblegado
por encontrar tu porte más gentil que él?
Qué mandarín, tu junco, dime, ha fietado?
Me traes almendras dulces como la miel?
Y ardiendo en impaciencia, que es natural,
curiosa me pregunto ¿quién será, quien?
En ese extraño idioma tan gutural
dime, que significa tu nombre do al Len?
Pero es en vano todo, no me contesta,
mueve ligeramente su quitasol,
y ansiosa me pregunto: quien será esta?
Me olvidaba, no entiendes el español!
Pero no importa, mira, te hablo por señas,
y aunque es lengua de suyo dificultosa,
que ese idioma comprendes muy bien diseñas,
en tu mirada oblicua tan maliciosa.
Cuando lejos, muy lejos el sol Naciente,
entreabra los capullos de Ilang Ilang.
y coqueta y graciosa bañes tu frente,
con perfumes exóticos de Ceilán;
mira y no se te olviden estos encargos:
una mesa de laca y un abanico,
y aunque ya mis caprichos van siendo largos,


POR QUE MUEREN LOS
NIÑOS?
¿Por que, Señor, los mandas a este mundo
si presto han de morir?
Por qué sus frentecitas combadas de azucenas,
la muerte ha de abatir?
Cuando miro un cortejo de esas blancas cajitas
que parecen de dulces o de suaves perfumes,
cual revuelo de espuma,
como los cisnes graves,
caminar bajo el palo del crepusculo pruma,
mi corazón rebosa una intensa amargura.
y el cristal de mi llanto roto asoma a mis ojos.
¡Oh qué triste el armiño!
cubriendo esos despojos
tan pequeños..., en mi pecho se abre
la llaga de mi amor cual rosa de ternura
al ver qué poco ruido
hace al morir un niño.
La Hija del Caribe.
Puerto Rico.


una cigüeña blanca de rojo pico.
rebosando de almendras un bombonero,
de patchulí me mandas una raíz,
y amante de esas plantas, yo tambien quiero,
las flores más hermosas de tu país.
Altagracia Saviñón.
Santo Domingo.


FLORES DE LA TARDE.


Haciendo a la enredadera
una caricia dorada
su postrera llamarada.
prendió el sol, en mi vidriera.
Yo quise, ardiente y ligera
imitar al sol, callada.
y nundí la mano enjoyada
en tu fina cabellera.
Estaba la enredadera
temblorosa y perfumada.
de jazmines, salpicada,
de estrellas de Primavera.
Y el sol pudo, en su postrera
caricia, tibia y dorada,
besar, así, de su amada.
la juventud hechicera.
En tu fina cabellera


hundí la mano enjoyada.
¿Por qué la tarde calmada!
tan melancólica era
y tan triste, cual si hubiera
alguna pena ignorada
vagando desesperada.
bajo su lumbre postrera....
Estrellas de primavera,
visión leve y perfumada
vuestra blancura inviolada
mi amor olvidar quisiera.
Blanca palidez de cera.
tu dulce frente adorada
tenía.... ¿por que, cuitada
pase por tu cabellera,
enamorada y ligera
la ardiente mano enjoyada.


con la ternura acendrada,
de una caricia postrera?
¡La fatalidad severa
me castigo despiadada,
que imitar al sol, callada
quiso mi envidia altanera,
y jay de mil por vez primera
vi, con el alma angustiada,
una floración helada.
abierta en tu cavenera:
Murió, el día en tu mirada,
cayó la sombra ligera,
y envolvió en la enredadera,
una caricia enlutada....
Dulce Ma. Borrero de Luján.
Cuba.


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


Página


Fémina


YOLANDA HAZA
DEL CASTILLO.
Pimpollito mimado
de los esposos Don
Luis F. Haza y Doña
Rita Indiana del
Castillo.


Ella es un manojito de Espigas, de la era celeste...
a Yolanda de Haza.
Parece que unas manos prodijiosas,
en un impulso mistico y genial,
la formaron con petalos de rosas.
de la inmensa pradera sideral.
Y es que tiene en la albura de su frente
y en toda su apariencia de querube,
la misma santa castidad sonriente
que de su almita hasta lo eterno sube.
Manojito de espigas luminosas,
hecho como por artes milagrosas.
en la huerta magnifica de Dios,
Antes que lleguen al hogar pendito,
con tu carga de luz del infinito,
tú ahuyentarás las sombras del dolor.
Fco Richiez Noble.
Junio 10, 1923.


Fémina


Página 6


El Caso de Gertrudis Gómez de Avellaneda.
Por CARMEN DE BURGOS (Colombine).


Ya es antiguo el pleito de la entrada de
las mujeres en la Academia, y no creo ocio-
so recordar los hechos a que en este sentido
dió lugar la sucesión a la vacante del secre-
tario perpetuo de dicha Corporación, Don
Juan Nicasio Gallego.
La fecha de esta muerte es la del naci¬
miento de la infanta Isabel, porque D. Juan,
Nicasio murió a consecuencia de la caída
que dió en la plaza de Oriente yendo a ver-
las iluminaciones con que se celebraba este
nacimiento, cuando el contaba setenta y
cuatro años de edad.
La academia, que presidía entonces Mar-
tinez de la Rosa, contaba entre sus miem-
bros—al lado de los insignificantes, que
nunca faltan—a quintana, Gil y Zarate,
Ventura de la Vega, el duque de Rivas. Me-
sonero Romanos y Hartzenbusch.
El primer candidato que se presentó para
ocupar la vacante fue el conde de San Luis,
D. Luis Sortorias, ex ministro de la Gober-
nación con el Ministerio Narvaez.
A éste siguieron D. José de la Revilla y
D. Antonio Ferrer del Río.
Pero lo que levantó una verdadera tem-
pestad en el seno de la ilustre casa fué la
lectura del memorial de la eximia poetisa.
dramática doña Gertrudis Gómez de Avella-
neda, fechado en y de febrero de 1933.
La Avellaneda estaba en el apogeo de su
gloria. Acababa de estrenar, con gran a-
plauso su nueva obra "La hija de las flo-
res. Su mérito literario era indiscutible.
contaba, además, la Avellaneda con la
mistad de muchos académicos, entre ellos,
Pastor Diaz y Pacheco, que fueron íntimos
de D. Juan Nicasio Gallego y conocían el
cariño paternal y la gran admiración que
ilustre poeta, profesaba a la Avellaneda,
hasta su voluntad de que le sucediera en su
cargo.
Desde el mismo entierro de D. Juan Ni-
casio fueron a casa de la poetisa, sugiriéndo-
le que pidiese al conde de San Luis que pro-
tegiese su candidatura.
El conde, como cumplido caballero, le o-
freció su protección y retiró su candidatura;
pero los amigos y los aduladores del magna-
te hicieron una guerra sordida y enconada a
la poetisa.
En una hermosa carta que la Avellaneda,
dirige a Sartorias, se lee este párrafo, que
parece de actualidad.
Respecto a posibilidad, creo que, no


siendo un hecho huevo e inaudito que la A-
cademia cuente una mujer entre sus indivi-
duos, pues dos han merecido esta distin-
ción en tiempos de más preocupaciones
que las que pueden conservarse en los nues-
tros, no tiene aquella Corporación funda-
mento alguno racional que oponer a mi de-
seo.
En otro párrafo aduce razonos que conti-
nuan en pie.
No se me oculta que no faltarán cabe-
zas que, encantadas por la novedad de con-
cebir una idea, se aferren con la que han e-
mitido, de que cualquiera que sea el mere-
cimiento, y existan o no existán ejemplos.
anteriores, la inflexible severidad de los es-
tatutos exige, que una mujer tome asiento
en la academia, como si se tratara de dicidir
con dicho asiento los destinos de Europa.
Se que nada hay más terco que la puerili-
dad. Preveo que es posible que la ridicula-
alejación del sexo se sostenga en Madrid en
una época en que los monarcas son mujeres,
y mujeres, en otros pises, los rectores de co-
legios científicos, y cuando en la misma Es-
pana se conserva la memoria de mujeres;
doctoras.
Pero la Academia, como esos cuerpos o-
pacos en que no penetra la luz, se cerraba a
todas las razones. Bretón de los Herreros;
puso a discusión, la consulta de si los esta-
tutos y las prácticas de la Academia autori-
zaban o no el ingreso de las damas.
Después de varias juntas sin llegar a un a-
cuerdo, el 19 de febrero tuvo lugar la vota-
ción, en la que seis académicos votaron que
sí, y la que no.
Como el conde de San Luis no quiso pre-
sentar su candidatura, temiendo que se le ta-
chara de desleal con la ilustre poetisa, fué
elegido Ferrer del Río por unanimidad.
Este episodio nos da a conocer que, aun-
que en un tiempo hubo dos mujeres acadé-
micas en España, la ilustre Corporación no
ha abierto sus puertas cuando llamaron a e-
llas mujeres de tanto mérito como la Avella-
neda y la Pardo Bazán.
Después de esto, no es lisonjero el honor
de la Academia para las damas. Oiga-
mos, para terminar, una justa apreciación
de doña Gertrudis:
En España las damas no codician hono-
res literarios, con muchísima razón por
cierto, pues se compran mucho más caro del
lo que pueden valer.


Página 9


Fémina


Carmencita Acevedo.
Es una alada mariposa, encantadora y fina,
sus ojos hermosos, bellos, profundamente ne–
gros, dominan con una mirada la igual que en–
canta con una sonrisa de sus labios breve, o
sugestiona con un movimiento de su cuerpo
lleno de gracia.
Carmencita, es culta, delicada, bella, suave
como un pétalo de rosa, tierna; apenas comienza
a cruzar por la vida, cuando ya es una promesa...
dichosas las niñas que como ella, saben vivir en
la poesía, seducen con sus encantos, y tienen el
premio de la naturaleza, al prodigarle belleza de
alma y de rostro.
Manuel A. Mena hijo.
Santo Domingo 1923.


Impresiones del Doctor Don Fed. Henríquez y Car–
vajal, a propósito de nuestra revista, Párrafos de una carta 
dirigida a nuestra Directora en 
fecha 20 de este mes.
Amable señorita:
Abro el No. 33 de Fémina, con el gusto que me
produce su labor femenina de cultura, y tengo
una agradable sorpresa. Figúrese. ¡Hace cuatro
años que busco, en vano, el No. de "El Progreso"
en que figura ese trabajo mío; y la revista que 
tengo ahora a la vista, lo publica, lo reproduce 
en sus páginas y, sin saberlo, me las facilita a
gusto mío.
Con votos–para 1924–por la salud y el éxito
de la revista, su aftmo..
DON FED.


San Pedro de Macorís, Dic. 15 de 1923.
Señor Wardoqueo García.
Antigua Guatemala, América Central
Muy señor mío:
Me es grato acusarle recibo de su jugosa e
importante revista Studium. Por tanto, y en
atención a su simpática exitativa de fecha 5 de
Noviembre pasado, debo manifestarle que co¬
rresponderé a ella gustosamente, obsequiándole
con una suscripción de "Fémina", pues es grato
también para mí que mi humilde revista vaya a
honrarse en los anaqueres de esa Biblioteca Po¬
pular y Sala de Lectura.
Agradece la deferencia y se suscribe de usted
atenta y servidora,
Petronila Angélica Gómez.


 A TI!...
A veces siento que el alma
se me oprime, madre amada
sin que pueda yo por nada
volver al pecho la calma.
Hace tiempo que yo tengo
un muy acerbo pesar,
que me hace mucho penar
porque el llanto lo contengo....!
¡Si pudiera desahogarme
y dar tregua a mi dolor!....
¡Si pudieras consolarme
pero no puedes, no!
La causa por la cual lucha
este sér continuamente
debe serte indifierente,
y no la sabrás jamás;
que cual en un mar profundo,
oculto en mi pecho está,
y jamás en este mundo
por mi labio la sabrás!....
C. E. MAGGIOLO DE CRUZADO.


Tractoras Fordson.
Ya empiezan a generalizarse estas utilísimas
y progresistas maquinarias.
The Barahona Company las usa para arrastre
de cañas en las plantaciones y como locomotoras
también para el mismo trabajo.
El Sr. Santiago Michelena, las ha usado y está
usando para arar grandes extensiones de te
rreno.
El "Coney Island" compañía de diversiones
actualmente en Santo Domingo, usa una para
mover su estrella giratoria. Noche tras noche,
trabaja moviendo este aparato en donde toda
clase de personas pasa ratos de alegría.
No parece lejos el día en que la tractora reem¬
place al buey en la penosa tarea de arar y arras¬
trar cargas pesadas, trabajo en el cual el pacien¬
te animal sufre grandes penalidades, para des¬
pués ir a dar fin a su existencia en un matadero.
Pronto otras centrales azucareras harán uso
de las tractoras Fordson, puesto que se conven¬
cerán que el terreno arado con tractoras da
mayor rendimiento, y que estos aparatos pueden
servirles para arrastre de caña, leña, mover
bombas de agua y otros muchos trabajos.
Atlas Commercial Company
Santo Domingo, R.D.
Santiago, R. D.


Fémina


Página 10


Notas Breves.


Quien es Yolandita Haza?
lindo capullo de rosa.
Una tierna mariposa
con alas de seda i gaza.
Restablecida—Lo está del quebranto que la obli¬
gará a trasladarse a ésta, de su pintoresca resi¬
dencia de la Yeguada, la distinguida fama Fran¬
cisca Frias de Sánchez, hermana política de
nuestra redactora de Frias.
Con placer consignamos la noticia.
Compañía Diaz-Perdiguero—Está haciendo las delicias
del público macorisano, la famosa compañía de
dramas i comedias, Diaz-Perdiguero, que actua
en nuestro coliseo.
Arsenio Perdiguero. la bellísima Mercedes
Diaz i demás elementos que integran dicha Com¬
pañía, son todos artistas de alta escena. Han
interpretado felizmente las obras que han repre
sentado, arrancando al público calurosos aplau¬
sos.
Sueños de Opio.—Un nuevo libro de versos ha da¬
do a la circulación el Sr. Mario Caminero S. Di
cho libro ha sido editado en los acreditados ta-
lleres tipográficos "Altagracia", del Sr. Miguel
Paradas.
Felicitamos al autor de "Sueños de Opio", tí¬
tulo de la obra, deseándolo resonante éxito lite¬
rario i económico.
"La Cuna de América".—Recibimos con normalidad
el cange de esta revista capitaleña. Mui intere¬
sante y muy bien presentada, lo que demuestra
que está poniendo todo su empeño en sostenerle
su viejo prestigio.
Felicitamos a sus directores.
Nuestro pésame—Presentamos nuestra sincera con
dolencia al Sr. E. C. Leschhorn, con motivo del fa
llecimiento de su Sr. padre, ocurrido en recien¬
tes dias.
Que descanse en paz el alma del estimado
fenecido.
Si quieres andar sin peligro
ni quedarte en la carretera
sin abrigo i sin amparo,
procúrarte un auto Packard,
por medio de Manolo Alfaro.
Pídeselo a los Reyes
i viajarás en primera.
Yolanda Haza del Castillo—Es el simpático nombre
de la niñita cuyo grabado engalana i alegra las
páginas de Fémina.
'Panadería La Modelo.'—El mejor pan que se está ela
borando en esta ciudad es el de la panadería
"Modelo". La salud del pueblo está garantiza¬
da comiendo este pan.
Premiada con medalla de oro en la exposición
de Milan, 1920, i premiada por la medalla del
justo elogio que Fémina le hace.


En bien de los niños pobres—El personal dirigente de
nuestra publicación, ha procedido en estos dias a
la recolecta de juguetes i objetos de vestir, entre
el comercio i las personas de buena voluntad, con
el fin de repartir a niños pobres de esta ciu¬
dad.
El reparto tendrá efecto en nuestro parque
"Salvador", el dia 6 de enero, dia de Reyes. A
prepararse pues, niños, que los Santos Reyes
han enviado a Fémina regalos para ustedes.
Cumpleaños de un amigo—El dia 15 de este mes cele¬
bró su cumpleaños nuestro apreciado amigo el
Sr. Gustavo J. Henriquez, Editor Propietario del
"Boletin Mercartil"
Con tal motivo, recibió muchas felicitaciones
ese dia, i reunió en su hogar a sus familiares i
personas de su mejor afecto, quienes disfrutarom
de una agradable comida íntima, ofrecida por el
festejando.
Fémina le felicita i le desea goce de una vida
larga i venturosa.
Material de construcción
eléctrico, plomería
hallaréis donde Lebrón.
Herramientas y motores
para los consumidores
en calle Separación.
quincalla, cristalería
y máquinas Remington.
El dia 26—De este mes celebraron enlace nup¬
cial en esta ciudad dos distinguidos jóvenes de
la colonia siria: Antonio Julian Haché, estimado
comerciante de esta plaza, Sta. Katy Isá, dulce i
simpática.
Que disfruten eterna luna de miel, sin nues¬
tros deseos.


SOLUCION A LA CHARADA NO. 15:
"FEMINA"
Señorita Urania: Su charada No. 14 quedó e¬
rrada, pues la solución PILATO, es un nombre
propio de persona, en plural: PILATOS.
Carro $525.00 FORD Camión $550.00
Servicio seguro y constante—El que necesita un auto¬
móvil que brinde un servicio seguro y constante,
que compre un FORD.
EL FORD es el carro mejor preparado y aten¬
dido para prestar un servicio seguro y constante
en todas partes de la República. Ud encontra¬
rá piezas de respuestas cuando las necesite, no
importa que éste en Baní, Azna, Barahona, San
Juan, La Vega, San Francisco de Macorís, Puer¬
to Plata, o Monte Cristy, u otros puntos del
país.
Atlas Comercial Company
Santo Domingo, R. D.
Apartado 233.


