Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


AÑO 2


"FEMINA"


NO. 31


Srta. Rosa Colombina Mansfields.


Archive General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRONILA A. GOMEZ. GONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Noviembre 15 de 1923
Nro. 31


SOLUCIONANDO UN PROBLEMA


PLENAMENTE convencidas de la
necesidad de fomentar en Santo
Domingo la noble causa que con
tesonero afán hemos venido sus-
tentando limitadas a nuestra trilo-
gía periodistica, venimos hoy ar-
madas del derecho a convocar a todas las
nobles damas que alienten como nosotras
en sus almas la hermosa idea redentora que
anidó en nuestros corazones; el sublime
pensamiento de penetrar en la psicología
dominicana para llenar las páginas en blan-
co que dejara en ella la mediocridad y el
pesimismo de nuestra pretérita generación.
Somos optimistas y por tanto, confiamos
en el triunfo.
Si álguien nos llama visionarias, no im-
porta. ¡Visionario fué llamado Colón antes
de legar al mundo la hermosa realidad de
un hemisferio....!
Visionarios fueron también llamados otros
autores de obras monumentales que han
dado al mundo luces y a los hombres pro-
vecho, cuando tuvieron en embrión el pro-
yecto de sus creaciones.
Nada de extraño tendrá que creamos rea-
lizable este sueño de una moribunda noche.
del siglo veinte.


Es preciso poner en prácticá el hermoso,
plan de vida activa que daremos-a conocer
a nuestras compañeras en la primera asam-
blea que tenga lugar en esta república, para
poner en relieve nuestras actitudes, para
impartir con entereza nuestro pensar y co-
rregir las deficiencias del medio.
¡Sedientas estamos de ciencia, de libertad
y de progreso, y a la fuente viva venimos a
mitigar nuestra sedi.
El cielo nos ofrece fosforescencias en sus
astros luminosos, y la tierra nos brinda su
frugifero suelo para cosechar el fruto que
dará sustento a nuestro espíritu soñador.
Luego, pletóricas de rica savia, vertere-
mos en nuevos surcos la fecundante semilla
que haga brotar en la nueva era la explen-
didez de una pradera en flor.
Venid pues, a compartir con nosotras,
queridas compañeras, el delicioso festín de
la unión femenina.
Y brindaremos en delicada copa por la
libertad de nuestra patria y por el triunfo de
la causa de la mujer.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Fémina


Página 2


MELANCOLIAS.


(PENSANDO EN MI PATRIA OPRIMIDA)
Para "Fémina”.


ATARDECIA:
El sol rojizo cual globo de fuego, enviaba:
sus últimos rayos hacia un panorama del
verdor.... Aquí, las aladas mariposas re-
voloteando en torno de las flores, para depo-
sitar en sus corolas el postrer beso del día;
allá.... los nacárados jazmines saturando
el ambiente con su embriagador perfume;
los pájaros preludiando alegres trinos y el
horizonte tiféndose de (azúl) y grana.....
Languidecía la tarde; tarde otoñal!
Ocultóse por fin en el ocaso, el astro rey,
moribundo ya, y nubes vaporosas envolvié-
ronlo.... Después.... el cielo de un azul.
purísimo tachonado de estrellas, cual fúlgi-
dos brillantes, semejaba el manto de la Vir-
gen Inmaculada; mientras por Oriente aso-
maba apacible su pálido semblante la Se-
lemne Diosa, la picarezca emperatriz de la
noche, poseedora de los secretos nocturnos,
haciendo refractar con sus rayos luminosos.
sobre las cristalinas aguas de un riachuelo
vecino, el cuadro que admiraba.


A la sombra de un árbol, sentada, reci-
biendo los ricos perfumes que traía la brisa,
contemplaba los encantos de la Naturaleza.
y me decía: "En otros países no dibuja el
sol tan ricos panoramas como en mi amada.
Quisqueya!
Meditaba; qué pensaba?.... Ahí en mi
patria cautiva, en mi bella tierra subyugada.
por el extranjero!
Pero no, que si el sexo fuerte con su poder
no puede rescatarla, nosotras las que imi-
tando a Juana de Arco, allá en la potente
Francia y a nuestra heroma Trinidad Sán-
chez, aprontaremos con su ejemplo nuestro.
caudal de fe, amor y patriotismo;
Esto pensaba en una tarde Otoñal, al
contemplar la hermosura del paisaje; la
puesta de sol de mi ciudad; y de entusiasmos
el alma llena, iviva mi Duisqueya! ¡Viva-
la ciudad poética que hace soñar con lo
ideal! Así exclamé.
PURA PUELLO.
Santo Domingo, Octubre 16. de 1923.


Otra Vista de la Playa de Boca Chica.


Página 3


Fémina


Tengo dos Patrias...
A Dn Fed. Manríquez y Carvajan.
Tengo dos patrias, Cuba y Quisqueya;
ambas me dieron vida y amor.
Así en mi afecto junto a la Estrella.
la Cruz asoma, como una flor.
Tengo dos patrias con su bandera;
cuánta mi dicha y mi gloria es!
en una, encarna mi edad primera;
mi amor, en otra, tuvo su Edén,
En sus anhelos el alma mía,
por arte y magia de un dios titan,
a esas dos patrias unir querría.
Borrando sirtes, playas y mar.
Que sus banderas en una sola.
diera, a los besos del rubio sol,
como un pedazo de alma españcla,
la Estrella, gloria; la Cruz, amor.
Isabel A. Vda. PELLERANO.
Octubre 1923.


Fémina


Página 4


Una Vista de la Piaya de Boca Chica.


Armonías Votivas


Delicioso paraje de leyenda,
encantadora Villa!
Por el seguro de tus viejas glorias,
desde el alcázar de tus fantasías,
exaltas al poético delirio.
y pones en la rima
la imájen de Sultana legendaria,
anhelosa, romántica y altiva!
Encantadora Villa.
que mueves al poético delirio!
Anhelosa pareces,
porque es estrecho para tí el retiro;
porque te ciñe abrazo de montañas,
como muralla de feudal castillo,
que aprisionar quisiera tus ensueños
y antes que agenos, sepultarlos vivos!
Ciudad encantadora:
Romántica te digo.
porque es la virgen alma de tus virgenes.
tu tesoro y tu asilo:
(almas blancas, nenúfares que bogan
en remansos divinos!)
La dulce moradora de tus larés
prodiga en tus recintos.


lo que las primaveras te negaron:
belleza y lozanías de paraíso!
Sultana legendaria que te entregas
a la añoranza de los tiempos idos....
Yo te aseguro Altiva,
porque luciste los laureles inclitos;
de los tiempos brillantes,
cuando la Gloria fabricaba nimbos!
Y te inmortalizastes en las páginas,
que a tu grandeza reservó el destino,
cuando bajo tu cielo, entre montañas,
brotó la roja flor del heroismo!
Peravia de leyenda,
que anhelosa y altiva,
desde las eminencias del pasado
a más felices lontananzas miras:
Para el brumoso devenir del tiempo,
sea faro la esperanza que te anima,
y en la noble ambición lleves la fragua
donde forjar los sueños que fabricas:
y así se diamanticen.
los ciclos de tu vida!.
JUAN G. BLANCO.
Julio, 1923.


Página 5


Femina


LOS HORRORES DE LA ESPECULACION EGOISTA.
ANECDOTA POR C. FUENTE DE RISCO.
Para la culta revista "Fémina”


EN una ciudad comercial muy civilizada
E y próspera en apariencia, a juzgar por
las opulentas mansiones de los millonarios.
el confort de los edificios y recreos públi-
cos, y el vivo movimiento de los negocian-
tes, hay una pronunciada escasés de frutos;
y los demás artículos de alimentación están
demasiado caros, a causa de esta coyuntura
que es hábilmente explotada por los espe-
culadores. El agradable banano hace más
de un semestre que ni aún en la mesa de
los ricos se ve. El pueblo pobre, muy nu-
meroso, sufre, y ruega a Dios porque la
cosecha que se espera, tenga tiempo propi-
cio, aunque los cultivos pertenecen a los
ricos, que le obligan a trabajar por misero.
salario, y luego les venden caros los pro-
ductos que ese mismo pueblo desheredado.
sembró y cultivó con el sudor de su frente.
En lo más agudo de la crisis llega un
pequeño barco cargado del apetecido ba-
nano, procedente de un pueblo, donde la
ausencia del egoismo especulador hace que
Dios mantenga la abundancia en aquellas
tierras. Los habitantes, en vista de que
la cantidad que sus campos le suministran
supera en mucho al consumo, buscan los
pueblos donde hay escasés para vaciar el
sobrante de sus cosechas: los anima un es-
píritu de caridad y no de especulación; al
vender sólo cargan los gastos del transpor:
te al precio del artículo en el sitio de pro-
cedencia; no necesitan ganar porque en
dicho pheblo no hay “especuladores", sino
que todos son “productores".
El barco deposita su carga en el muelle,
y la muchedumbre, hambrienta y novelera,
corre a comprar; el dueño se ve compelido
a vender al detalle, aunque no era esta su
intención. La jente se queda estupefacta
al oir el exiguo precio que se le pide: ¡Me¬
dio centavo cada uno, cuando a cinco cen-
tavos serían demasiado baratos! Esta fué
la silenciosa exclamación de todos; les pa-
recía que estaban soñando. Fue cosa de
tres segundos: cuando el pueblo quiso sa-
lir de su estupor, ya se había adelantado,


un especulador con capital, que dijo al
dueño:
—No se moleste en abrir los bultos y
vender al detalle; yo los compro todos; son
míos.
Antes de anochecer, el barco estaba des¬
pachado, y los bananos eran colocados en
el depósito del especulador, quien viendo
la multitud hambrienta que se empeñaba
en comprar—cual primero—no mostraba
prisa por vender. La estación era caluro-
sa, y al día siguiente ya algunos bauanos
empezaron a madurarse en sus envases,
sin que nadie lo sospechase.
Dicho comerciante, el día de la compra
pensó que debía conformarse con vender al
ocho centavos, ganando sobriamente siete
y medio centavos en cada banano. Pero
en la mañana siguiente, al abrir su esta-
blecimiento, se le presentó otro especula-
dor, que había sabido los pormenores de la
compra, y venía a ofrecerle cinco centavos
por cada uno si se los vendía todos, de
modo de él poder vender sin competencia.
—Ohl nó, contestó aquél; yo puedo ven-
der corriendo a diez centavos, y por benes
volencia voy a fijar el precio de detalle a
ocho; ahora, si Ud. quiere, para que vea
que deseo compartir con Ud. la lonja que
me ha deparado Mercurio, se los pongo a
siete centavos, y se los dejo todos sin sacar
uno solo.
—Bien; antes de las 12 mi le daré con-
testación si los tomo o nó.
—Convenido.
A las 11z45 ai quedó cerrado el trato
por teléfono, y el resto del día se gastó en
transportar los bultos intactos de un de¬
pósito a otro, mientras la muchedumbre
corría detrás de los carretones pidiendo
que les vendiesen. Entre tanto pasó este
día, y el fruto seguía madurándose con tal
rapidez, que amenazaba pérdidas. Pero el
nuevo dueño no sabía ésto, ni se preocupa-
ba en averiguarlo, porque estaba asediado
por otros especuladores que querían com-
prarle toda la existencia. Al otro día


Fémina


Página 6


vendió en conjunto, sin abrir un solo en-
vase (está era condición que exigía el nue¬
vo comprador, para tener un monopolio.
exclusivo), a diez centavos cada banano.
El especuladar que compró se prometía
vender a doce o a quince centavos, seguro
en la gran demanda. Pero éste recibió
análogas proposiciones de compra de otros
especuladores. Aun cambiaron de este
modo tres veces más de depósito durante
una semana, aumentando escandalosamen-
te el precio cada vez. El último especulas
dor compró a razón de quince centavos
cada uno, prometiéndose una gran ganan-
cia al vender a veinte.
Al abrir los envases encontró que ya un
setenta y cinco por ciento estaban dañados.
Chasqueado por la pérdida, pudo separar
la cuarta parte 15,000 bananos) aun sanos,
pero amenazando dañarse pronto. Para
aminorar la pérdida creyó necesario fijar
el tipo de detalle a cincuenta centavos ca-
da fruto, y como el pueblo pobre no podría
comprarlos, se apresuró a anunciarlo por
teléfono a los hogares de los ricos, en estos
términos: "Acabo de recibir una pequeña
cantidad de bananos maduros. La deman¬
da es grande y la existencia poca. Haga
su pedido en el acto”.
Dos millonarios se dieron prisa en rega-
ñar a los jefes de sus respectivas cocinas
porque no les tenían bananos a la mesa,
y les dieron orden de acaparar esa “peque-
ña cantidad” que ofrecía el comerciante,
X, para que en todos esos días no faltara
tan raro plato en su mesa.... Los cocine-
ros dieron en seguida orden por teléfono
al especulador de "dejar por su cuenta la
existencia que hubiera, sin detenerse en
precio”.
El especulador creyó oportuno repartir
la cantidad entre los dos solicitantes, por-
que comprendía que los cocineros aludidos.
no tenían idea de la verdadera cantidad:
2.500 plátanos fueron a guardarse aquel
día a la bodega de cada millonario de aque-
llos.
Ellos pensaban cenar bananos aquella
tarde, mientras millones de pobres tenían
que conformarse con haber visto el anun-
cio en los periódicos. Pero la cena se que-
dó confeccionada, porque habiendo recibi-
do una invitación de unos colegas, tuvie-
ron que partir con sus familias a una po-
seción minera lejana.


Mientras hubo bañanos sanos, los coci¬
neros confeccionaron excelentes platos en
espera de sus señores, pero que, muy a su
pesar, tuvieron que echárselos a los ejem-
plares mimados de las perreras, que al fin,
no pudiendo engullirlo todo, lo desprecia-
ban, desparramándolos por el suelo.
Una profunda ironía había en ésto:a.
pesar de sus iniquidades,, Dios deparó a
este pueblo 20,000 bananos hermosos y
sazonados, que pudo consumir al nunca
soñado precio de medio centavo cada uno;
pero el egoista capital y la especulación se
opusieron a ello, prefiriendo obrar de modo.
que varios perros desparramaron a lo más
una o dos docenas de los frutos, que venían
a costar cerca de cien pesos cada uno.
Los pobres obreros regresaban de las
fábricas o de las fincas de los ptentados,
famélicos y hambrientos, viéndose diezma-
dos por la epidemia que tenía su origen
en lo poco variada, abundante y nutritiva
de la alimentación, consistentes en insus-
tanciales salazones y conservas pasadas.
Todos murmuraban; algunos maldecían
por vez primera su condición de jornale-
ros:—Vamos a perecer por cándidos,—de-
cían;—no da resultado ser obrero laborioso.
y honrado; es necesario ser ricoa toda
costa, aunque sea por medio del robo, de
la guerra o del saqueo.
En aquel estado, varios de ellos recojie-
ron en la calle algunas hojitas que una
piadosa mano había arrojado profusamen-
te desde la torre de un templo. En ellas
se leían algunos versículos del Evangelio
según San Mateo:
“Oireis guerras y rumores de gue-
rras. No os turbeis, porque conviene que
esto suceda: mas, aún no será el fin. Por-
que se levantará gente contra gente.... y
habrá pestilencias y hambres.... Y mu-
chos entonces se escandalizarán de haber
sido inocentes y honestos; y se traiciona-
rán unos a otros, y se aborrecerán entre
sí ... Y a causa de multiplicarse la ini-
quidad y de estar aparentemente triunfan-
te, la caridad de muchos se enfriará, y
querrán imitar la impiedad para ser pode-
rosos como otros. Mas, el que a pesar de
todo, perseverase en el bien hasta el fin,
este será salvo”.... (Mateo, XXIV: 6-18).


Página 7


Fémina


Información Sobre las Bases y el Plan General de Organización de la liga de Mujeres
Ibéricas e Hispano Americanas.
POR ELENA ARIZMENDI.


Qué objeto tiene la Liga de Mujeres Ibé-
ricas e Hispanoamericanas?
1. Ayudar a consolidar el espíritu de la
Raza por medio de la unión de la mujer de
habla española. 2. Laborar por elevar el
espíritu de la misma. 3. Trabajar en bien
del hogar, de la patria y de la humanidad.
¿Cómo se pueden llevar a la práctica es-
tos propósitos? 1. La unidad de la mujer
de la raza se logra fácilmente dentro de la
comunicación espiritual. Para la pronta
realización de esta idea se fundó "Feminis-
mo Internacional”.
2. El espíritu de la raza se eleva con la
construcción de mejores cimientos de edu-
cación para la mujer hispana en general y
dándole a ésta, oportunidades de indepen-
dencia económica.
3. Los trabajos en bien del hogar, de la
patria y de la humanidad tienen por base
las enseñanzas científicas y prácticas que se
dan hoy en día a las mujeres, y que les sir-
ven para el mejor desempeño de su papel.
como hijas, esposas, madres y ciudadanas.
4. Se necesita combatir con firmeza las
envidias, el egoísmo, los prejuicios, la ne-
gligencia y todo lo que es obstruccionismo
pues todo esto constituye la demora de los
propósitos nobles..
Quiénes deben integrar la Liga?
Mujeres cultas y altruistas dispuestas a
cooperar en provecho de la moral, de la
cultura y del bienestar social.
Cuáles son los deberes de los miembros
de una Sociedad?
Las personas qué se asocian para traba-
jar por el bien público, están moralmente
obligadas a cumplir con los requisitos si-
guientes: 1. Buscar medios apropiados
para formar un lazo de unión entre personas.
de su sexo y de su raza. 2. No hacer opor


sición o competencia, sino brindar coopera:
ción a todo esfuerzo o iniciativa que favorez.
ca las empresas de esta naturaleza, que se
encuentran a cargo de individuos particula-
res, sociedades establecidas, la iglesia y el
estado. 3. No permitir que en el seno de
la sociedad haya discusiones o propagandas.
de carácter personal religioso o político, no
admitir nada que no armonice con los sanos
designios de la institución. El lema de los
miembros de una institución debe ser: fra-
ternidad humana, equidad y abnegación.
Sus acciones deben concordar con estos
principios.
Cómo se puede fundar una Organización
de la Liga?
Un grupo de personas aunque sea muy
pequeño, con miras nobles, pueden repre-
sentar la energía y la buena voluntad sufi-
cientes para poder organizar una sociedad y
realizar una empresa por difícil que parezca.
Mas es indispensable que las señoras que
establezcan una asociación escojan como
directoras de ella a personas autorizadas en
saber y probidad, de amplitud de miras,
entusiastas y activas. Aun en las poblacio-
nes muy pequeñas, se encuentran señoritas
profesoras que por humildes que sean re-
presentan la observación, el saber, ellas po-
seen una activa inteligencia y una incansa-
ble perseverancia para guiar voluntades y
formar caracteres, pues esa és su misión en
la vida. Esas son las personas llamadas a
representar cargos de responsabilidad.
Los comités que encabecen estas direc-
toras, tendrán amplios poderes de ejecución.
para hacerse cargo de gobernar los trabajos
que se desarrollen por medio de la socie-
dad..
Las Mesas Directivas deberán nombrar
tantos comités y sub-comités como proble-
mas sociales se les presenten y que sólo por
medio de la acción se pueden resolver.


Femina


Página S


Obstáculos que salen al paso.
Hemos visto casos en que el presidente o
presidenta de una sociedad cualquiera, se
opone, trabaja y se vale de mil estratage-
mas para que no se funde otra sociedad.
Nadie puede creer que esta clase de perso-
nas laboran sinceramente en beneficio del
público, lo que hacen es laborar por su pro-
pio beneficio, para satisfacer las exigencias
de su espíritu mezquino y ambicioso.
Por buena que sea la legislación de una
sociedad establecida, por más ventajas que
ofrezca ella al público, esta no es una razón
para extorcionar y hacer que se pierdan las
iniciativas de otras personas.
No se debe permitir que los espíritus:
queños dañen una buena intención.
Su
mala influencia se debe evitar por todos los
medios posibles. Y a modo de estímulo
hay que buscar otros modelos: Estos no
son difíciles de encontrar. Pueden servir
de ejemplo muchas señoras verdaderamente.
caritativas que forman las congregaciones
religiosas.
En los Estados Unidos de América por
lo general las instituciones están encabeza-
das por los mejores talentos cultivados, que
constantemente se ocupan de estimular las
buenas inclinaciones de las gentes. Con
este objeto en las escuelas se enseña la
manera de organizar fuerzas colectivas con
personas aptas.
Con este sistema se ha logrado que mul-
titud de espíritus y caracteres superiores
formen un ejérciro de personas voluntarias.
que se dedican a ser útiles a su patria.
El gobierno les presta apoyo y ellas dan-
ayuda eficaz con sus trabajos prácticos ins-
pirados en programas de ciencias sociales.
El cultivo del espíritu de cooperación, ha-
despojado a muchos seres de una rigida
tradición para adoptar formas civilizadoras,
así se han realizado conquistas rápidas y
asombrosos progresos.
Al mismo tiempo
se ha engendrado el sentimiento de amor,
de paz, de concordia, y al fomentar la bue-
na voluntad entre los hombres se han deste-
rrado los sentimientos belicosos.
Pero para llevar a cabo una empresa se
necesita ser sincero y conservar el ideal.


Este es la perspectiva de todo progreso, su
efecto es el único que puede purificar nues-
tros sentimientos y estrechar los vínculos de
solidaridad.
Programas
Los comités que tengan a su cargo los
programas deben estudiar cuidadosamente
las inclinaciones individuales y las necesida-
des sociales.
Del interés y de la utilidad de los progra-
mas depende la vida de una organización.
No olvidemos que aunque nuestras antepa-
sadas hayan tenido conocimientos muy li-
mitados, esta no es una razón como muchas.
veces se cree, para que nosotras dejemos de
ampliar nuestros conocimientos. Nuestros
abuelos viajaron en diligencia ¿pero vamos!
por esta circunstancia a desdeñar hacer uso
del ferrocarril cuando tengamos que ir de un
lugar a otro? Nuestras madres aprendie-
ron a limpiar la casa con escoba, mas ¿es
esta razón suficiente para que nos privemos
nosotras del limpiador eléctrico?
Las mujeres en la actualidad deben ser
conscientes de lo que hay que aprender.
Las sociedades femeninas tienen en sus am-
plísimos programas de enseñanza, una lista
muy completa de ocupaciones femeninas.
Entre los muchos conocimientos que se le
imparten a las mujeres están los siguientes;
Satisfacer las necesidades domiciliarias
por medio de máquinas, aparatos y toda
clase de utensilios que abrevien y perfeccio-
nen las labores domésticas. Conservar la
salud; la belleza y sus atractivos por medio
de la higiene. Higiene física y mental—
El valor nutritivo de los alimentos.—El arte
de la cocina.—El régimen administrativo de
una casa.—Contabilidad, reglamentes para
sus propias ocupaciones y las de las perso-
nas que dependen de ellas.—Conocer de eles
gancia pero también de sencillez y comodi-
dad..
Corte y confección. —Ornato de la casa.—
Canto, baile, pintura, música, idiomas.—
Medicina doméstica.—Principios de moral
y de caridad y los modos de ejercer esta
última.—Deberes y derechos.—A compren-
der a educar y a guiar a sus hijos.
Continuará.


Página 9


Femina


La Huérfana.
Para la gentil Señorita
TETÉ MALLÉN.
—¡Oh, Dios mío!
Tú, cuyo poder admira; Tú que todo lo ves; Tú
que todo lo escuchas! ¿Por qué sigues indife-
rente ante mi profundo dolor?
Si alguna vez mis labios osaron ofenderte, mi
corazón tuvo siempre valor para amarte.
Ven hacia mí, estoy sola en este mundo donde,
al mas ligero choque, el honor naufraga.
El abismo está á mis piés; lo veo; me llena de
espanto; las fuerzas se me van; pero yo, confiada,
en Tu altísima bondad, resistiré á toda pasión
que no sea la de amarte á Tu.
El amor de los sentides, el amor vulgar, nun¬
ca ha ocupado mi corazón.
Yo, Señor, no he sentido mas amor que el Tu-
yo, tal cual eres.
Por eso, no he querido en mi delirio; imagi-
narte con forma humana.
Los hombres me causan horror; sus pequeñe-
ces ante las cosas divinas me han hecho odiar-
los
¡Sálvame, Dios mio!
En esta lamentación estaba una noche una
triste y desventurada huérfana mientaas des
cansaba su débil cuerpo en duro lecho de pajas.
secas....
No había aún conciliado bien el sueño, cuando
le pareció oir una música como bajada del cielo y
que poco a poco se acercaba á su casa.
Eran los ángeles que seguían al Señor hasta
el miserable hogar de la huérfana, donde, sí fal-
taba el pan, sobraba la virtud.
Miquel Baez G.
Ingenio d. Colón 1o-20-23.


El Mendigo
¡Hermano! que el desierto de la vida
vas cruzando con faz mustia y doliente!
iven! que quiero besar tu noble frente.
y la huella borrar de tu dolor.
Las puertas de mi hogar cerradas siempre
al altivo clamor de los infames.
se abrirán con amor cuando tú llames.
en nombre del que es Cristo Redentor.
En tí yo veo de Jesús la imagen
pobre y humilde que en Belén nació,
y el reñejo de un alma cual la mía.
que dejó en nuestro sér un mismo Dios.
¡Ven Mendigo! No temas, que te amo,
como se ama un heimano desgraciado.
Y ¡Quizás! del pan que hoy se te ha dado,
mañana tenga que pedirte yo!
Clemencia Merval
(Chilena)


"Funeraria"
He leido "Funeraria” y he experimentado a-
legre sensación, ha avanzado un paso mas mi
entusiasmo.
“Funeraria”! has llevado mi espíritu lleño de
perfumes á un mas allá do se encontraba.
Tal vez tu autora mientras te formaba no pen¬
só que llenarías mi alma de placer, por lo bien
inspirado de tus versos y el entusiasmo que Fé-
mina causa en los corazones, entusiasmo que lle¬
va á uno, á alcanzar algo que creía irrealizable!
“Funeraria”! Mientras paseaba mi vista por
tus bien trazadas lineas, mi corazón deshecho de
tristura, se dejaba desbordar por mis ojos cayen
do en mi pecho cual pesadas gotas, con sincero
afecto!
¡Pémina has trazado en mí, un sendero, el cual
debo seguir, y has colocado en mi frente una
antorcha que iluminará el camino que ha de con¬
ducirme hasta donde has llegado ó sea al extremo
de ablandar tiernos corazones con el suave ritmo
de tus versos!!!
Ahora os felicito fecunda fuente do surgió
«Funerarias ¡ruego por el progreso de tan deli-
cada labor que habeis emprendido.
Haydee O. de Rivera.


De "Regalo de Amante"
POEMA NO. 30.
Las flores de la primavera salen; con el apa-
sionado dolor del amor no dicho; y con su aliento,
vuelve el recuerdo de mis canciones antiguas.
Mi corazón, de improviso, se ha vestido del
hojas verdes de deseo. No vino mi amor, pero
su contacto está en mi cuerpo y su voz me llega.
a través de los campos fragantes.
Su mirar está en la triste profundidad del
cielo, pero, dónde están sus ojos? Sus besos
zigzaguean por él aíre, pero sus labios, dónde
están?
Rabindranath Tagore.


Charada No. 14
En una hermosa mañana
de florida primavera,
tocando un prima tercera:
dentro de una prima dos.
ví a todo ¡quién lo creyera!”
URANLA.


Fémina


Página 10


Por el Mundo Social


Interesante cange—Nos ha visitado en calidad de
cange la interesante revista titulada ALMA FE-
MENINA, que se publica en Lisboa (Portugal),
bajo la dirección de la Doctora Adelaida Cabete.
Dicha revista se publica en el idioma portu-
gués, ¡es órgano del Consejo Nacional de Muje-
res Portuguesas.
El número que nos ha visitado trae en la por-
tada el retrato de Ma. Eugéne Simón, notable
feminista francesa.
Fémina se complace en establecer con ALMA
FEMENINA, relaciones de reciprocidad.
Grato obsequio.—Hemos sido obsequiadas por el
Iltmo. Monseñor Luis A. de Mena con un bien
presentado folleto, contentivo de los actos religio,
sos que se celebraron con motivo de su consa-
gración.
Es un bonito e interesante recuerdo que sa
bremos conservar iestimar en lo que vale. Se
lo agradecemos.
Mejorado. —Hemos visto con placer, que el amigo i
admirador de Fémina, Sr. Julio Marchena, val
mejorando de los quebrantos de salud que le a-
quejaban.
Deseamos que su mejoría se acentüe, hasta
conseguir un cabal restablecimiento.
Nuestra portada.—Exorna nuestra portada, como
rosa que ostenta su corola a la blanca luz de la
luna en suave noche de plata, la bella Sta. Rosa
Colombina Mansfield, flor de gracia del vergel
capitaleño.
Saludo; despedida —Hemos tenido el gusto de salu-
dar a los reciencasados amigos nuestros Sres.
Plinio B Pina iErcilia Seijas, distinguidos ele-
mentos de la sociedad de San Cristóbal, i quie¬
nes estuvieron dos días de paseo por esta ciu¬
dad. Les despedimos cordialmente.
Nuevo folleto.—Acusamos recibo al Licenciado
Máximo Cuiscou de su interesante folleto intitu
lado «Reflexiones acerca de la pena de muerte y
de su aplicación en Santo Domingos.
Damos las gracias por el envío.
José Guzman Benitez.—En San Juan de Puerto Rico
acaba de bajar a la tumba el correcto caballero
Ledo. José Guzman Benítez.
Fué el Sr. José Guzmán Benítez un hombre
bueno i un modelo de ciudadanos.
En su biografía se cuentan interesantes ras¬
gos que lo ponen de relieve como uno de esos
patriotas integros, de los pocos que se encuen¬
tran en la época actual.


Hermoso gesto. —En Puerto Plata los Dres, de la Ca-
bada i Mella, Don Juan Guriel Síndico, i Don
Arcadio Pichardo, Oficial de Sanidad, están
practicando una labor que merece el aplauso
general.
En comisión, estos elementos han visitado
los ingenios i el comercio de Puerto Plata, con
el noble propósito de habilitar el hospital "Ri-
cardo Limardo" i ponerlo en condiciones de casa
de salud, para poder ofrecer a los pobres nece¬
sitados, abrigoi tranquilidad.
Sus actuaciones no han quedado en el vacío,
pues el pueblo de Puerto Plata ha sabido corres:
ponder icooperar al noble esfuerzo.
Repetimos con nuestro estimado celega "La
Democracia”. "Así se hace patria, con el oído
puesto sobre el corazón de los demás, escuchan-
do los clamores del pueblo, anotando las necesi-
dades de la comunidad, resolviendo problemas
de interés general”.
Fémina aplaude i felicita a los iniciadores de
tan hermoso gesto:
Labor Benéfica de la Mujer.—El día á de este mes tuvo
efecto én el recinto del Asilo San José de la ciu-
dad de Puerto Plata, un hermoso acto de inves¬
tidura. La escuela "Higiene del Hogar y Cuido
de los Enfermos" otorgó diplomas a un grupo,
de sus discípulos.
Estos diplomas les capacitan para desempeñar
la noble tarea de cuidar la salud de los seres
queridos y prodigarles sus consejos higiénicos,
evitando así fatales consecuencias de crueles
enfermedades. En este acto solemne, la-Direc-
tora de la escuela y la Srta Isabel de la Cruz
pronunciaron elocuentes discursos alusivos a
esa labor altruista.
Felicitamos a la digna Directora y a las entu-
siastas discípulas de este plantel, deseándoles
éxito en la noble misión que se han impuesto.
Loción “Mosquito”—El que desee librarse del azote
pertinaz de los mosquitos, debe usar la loción
Mosquito”. Aplicada a la cara y a las manos,
da un resultado asombroso, pues los ahuyenta
como por encanto.
De venta en la Farmacia «Normals del Ledo.
Pedro E. Pérez.
Obsequio a nuestros anunciantes. —Tenemos el placer de
poner a la disposición de nuestros estimados
anunciantes las páginas de nuestra revista, para
cualquier anuncio que en ocasión de Pascuas
deseen publicar.
Esperamos el texto por correo.


