AÑO 2


"FEMINA"


NO. 29


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


QVI RATE VELIVOLA OCCEDVOS PENETRAVITAPIDOS
PRIMVS ET AMERICAM NOBILITAVIT HVMVM


CHRISTOPHORVS COLVMBVUS LIGVR, INDIARV PRIM INVET Ac 1492


ASTRORVM CONSVLT, ET IPSO NOBILIS AVSV
CHRISTOPHOR TALIFRONTE COLVMB ERAT


Anchivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA
REVISTA DE LITERATURA, CIENGIAS Y ARTES
GONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRÓNILA A. GOMEZ. CONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Octubre 15 be 1923
Nro. 29


INVEROSIMILITUDES.


LOS MUERTOS HABLAN.
Diálogo animado entre Jose Marti
y Eugenio Ma, de Hostos.


Marti—Hermano Eugenio María; qué
pasa en la Patria Central nuestra?
Hostos—Nada de anormal, porque lo
normal allí es lo anormal.
Marti—Sí; pero me parece escuchar un
grito desusado entre las gentes que suelen
ser indiferentes.
Hostos—Escrito está en mi “Moral So-
cial todo cuanto ha de pasar en nuestras
Patrias, puesto que cuando Tú y Yó escri-
bíamos para estas Patrias, el Yó trascen-
dental de "álguien que está muy alto" ponía
en nuestrós lápices su soplo divino.
Marti—Y. ... qué quisiste tú decir a las
gentes cuando hablaste en tu precioso Códi-
go de Moral de "que no puede haber reac-
ción del Derecho en los pueblos donde no
ha habido acción del Derecho?
Hostos—Sencillamente; eso, que no pue-
de haber reacción donde no ha habido ac-
ción....
arde en guerra insana, y en donde también
Marti—Sí; pero el Derecho—como basa-
menta de felicidad en la equidad—ha de
crearse en estos pueblos só pena de que
sean convertidos los hombres en tigres o
chacales.
Hostos—Efectivamente; se han de her-
manar las voluntades y fundir las almas,
todas en una gran alma nacional.


Marti—¿Y quién hará ese milagro en es-
ta Era que no es la de Moisés y de Jesús?
Hostos—Operará mejor que Moisés y
que Jesús, la Ley Fatal de la común necesi-
dad obediente siempre a la gran casualidad.
Marti—¿Crees tú —Hermano Eugenio
María— que se hermanarán todos estos
pueblos?
Hostos—Con más sólidos vínculos que
los que quiso atar Bolívar en el 1822; cuan-
do—como visionario—vió la garganta de
Darien próxima a ser abierta en canal entre,
mar y mar.
Marti—Tienes razón; yo creo también.
que la común necesidad reunirá a las 20
Repúblicas del Habla Común en una Poten-
cia de primer orden que se denominará
Los Estados Unidos de la América Latina
que será la balanza del Nuevo Mundo y el
balancín del desquiciado Mundo que hoy
arde en guerra insana, y en donde también
-Tú lo dijiste—se habrán de creár—por
Ley Fata!—Los Estados Unidos de Euro-
pa, tal vez mañana....
Hostos—Y. ... tú ves hoy a la Antilla
Central anonadada?... Pues... ahí será-
precisamente—donde se habrán de reunir
en breve los Plenipotenciarios de todas las
(Cor tinúa en la pág. Sa.)


Fémina


Página 2


LA SANTA MARIA


ABORDO! que el alba asoma.
y ya suena la campana
de la Rábida lejana;
ya en la crujiente maroma.
tendida la vela toma
el viento gallarda nave:
ya cruza agorera un ave;
y el pueblo triste en la playa.
esperando á que se vaya
la flota á mar que no sabe.
El último beso al hijo,
y la bendición postrera;
los brazos, el alma entera
se dan en dolor prolijo.
Con espanto el ojo fijo,
el que allí se queda, advierte
que corre á segura muerte
rápido por el Odiel?
cada atrevido bajel
entregado á infausta suerte.
En el mástil más erguido
la bandera de Castilla.
sobre la estrecha toldilla.
el genio no comprendido.
Yun sol que irradia escondido
en su frente gigantea,
inegado sol de la idea!
en la noche de la duda.
que atrás deja en rabía muda,
su mundo al lejos orea!
Salvel cuádriga triunfante
que en circo trueca la ola,
allá irá la nave sola
á abrir el golfo humeante,
como carro centelleante
de olímpico vencedor,
adonde renazca en flor
la vida en tropel ardiente
y la libertad potente
con el vuelo del condor!
Lleva la Santa María
de todo un mundo el reflejo;
é hinche sus velas el viejo
soplo de la profecía.
Len esa extensión, vacia
que inundan sus claridades,
divagan nuevas edades,
otro pensamiento estalla,
otro ideal que batalla,
y antiguas heroicidades.


¡Tierra! y de hinojos cayendo
la tripulación adusta,
sube la plegaria augusta:
lla América está naciendo!
Vencido está el mar horrendo....
Tu triunfo, Colón, ¿qué iguala?
¿ni en qué cánticos se exhala
todo aquel ritmo profundo
de tu pecho al ver tu mundo.
envuelto en tórrida gala?


Aullidos de dragón fero
simulaban las amargas.
ondas negras en las largas
angustias del marinero,
y hora el vibrar placentero.
de harpas bajo la quilla;
que allá surge ioh maravilla!
con su corte soberana.
de soles, la americana,
la continental Antilla.
¡Catay, el soñado Oriente!
tierra que un círculo abarca
de dicha y es como arca
que volcó el mar esplendente.
en cuyas florestas miente
savia armoniosa de vida
la turba alada encendida;
y son citaras los troncos,
himnos los volcanes roncos,
y en fuego el amor se anida.
Atrás Cuba, en lontananza
la libre Antilla, Hispaniola,
que sobre su altiva ola
y en su tropical holganza
la vida atónita alcarza.
Tierra de triste querella.
y del mundo la más bella
que jamás soñó el pincel;
de Colón y de Isabel.
predilecto amor, Guisguega!


espolea raudas corrientes.
y á la catástrofe ruda!
Guail que la astuta sirena
vierte ponzoña en su canto,
y la naye en riesgo tanto,
fía Colon á mano agena;
Guail atiende, que á la arena,
arrastra tu bravo leño;
escucha el furioso empeño.
del espumaraje aleve,
y como á la nao se atreve.
con más iracundo ceño!
Muerta la Santa María,
que fué carro triunfador.
y la épopeya mejor.
que un mundo en sus ritmos cría
del monte en la cumbre un día
alzáronse sus despojos.
para ser, de sangre rojos,
poder, símbolo y pendón
de una civilización
y de tiranos antojos.
Mientras la huérfana flota
corre á dar la extraña nueva
que al orbe agite y conmueva;
acá en la Antilla remota
indomable raza brota
á morir por su derecho,
y á oponer desnudo el pecho
lla primera á la Conquista;
y como débil arista.
el fuerte cayó deshecho!...
CESAR N. PENSON.


Pero en la calma amorosa
de aquellas azules noches
en que desata sus broches
esa poesía grandiosa,
el océano traidor osa
vengar su derrota cruda,.
y en la paz con que se escuda,
lmanda á las sirtes ragientes,


Página3


Fémina


EL FLAY LUX DE LA AMERICA.


OSADIA acaso pueda parecer, ante la rancia
opinión de fanáticos sustentadores del
catolicismo, que rubremos americanizando
todo lo mas que se pueda este humilde traba-
jo, con las palabras salidas de los labios de
Dios al esparcir la luz por el Universo, allá en
los alboresdel Génesis; osadía, llamarán, sí,
el que digamos, alentados de un entusiasmo
sin límites, que el ñué luo de la América, es
obra, no de la palabra como el “ñat lug” de
Dios, sino de la acción audaz del hombre mas
grande y eminente que se honra la tierra de
haber producido allá en las regiones meridio-
nales de la antigua Europa.
¿Y por qué nos interrogamos como arrepen-
tidos de nuestro aserto, han de llamar osadía
a la expresión de la verdad, tanto mas proba-
da, cuanto que a la luz que nos referimos no
es a esa expresa en la Biblia así: Dirit que
Deus, Fiat lug. El facta est lun; que a la cual
nuestras frases dedicamos en señal de respe
to y gratitud, es a la luz de la civilización que
Cristobal Colón vino a esparcir en América,
completando el mundo trunco de los antiguos
y probando una vez mas la redondez de él?
Aquel “hágase la luz” del Creador está dis-
cutidísimo, y sigue discutiéndose con la cien-
cia; ella astronómica, matemáticamente, saca
a colación teorías muy respetables y pruebas
numéricas formidables; este Fiatlua de Colón
está probado por la historia y apoyado por la
iencia y con ellas hermanadas basta para
demostrar la verdad.
Empero, no es propósito nuestro establecer.
disidencias entre la religión y el Fiut lua de la
América, y si acaso somos exajerados en las
demostraciones, en las pruebas, culpa es dei
entusiasmo que embarga nuestro ánimo, y
que atropellando el arte, pero sacando ilesa la
verdad, hace que nuestra pluma escriba, que
nuestros labios hablen concepciones mas del
alma que de la intelijencia.
Podemos muy bien, sentados los conceptos
que preceden, no tocar en nada mas puntos
teolójicos y dejarlos para refleeciones mas
tardías, pero mas meditadas y también mas
enérgicas.
Probar el Fial lua de la América es cosa fá-
cil porque todos los que sientan correr por
sus venas sangre americana, pero enjendro de
sangre española, están convencidos de que la
opinión del que llamaron injustamente visio-
nario era redonda en favor de tierras ignotas.
mas lejanas, discutidas así, porque en esa
época y en la Eluropa de entonces no se conve-
nía de ningún modo en la forma esferoidal del
planeta. Y Colón, persistente siempre en su
pensar tan exacto y en su sentir tan noble,
pidiendo una protección hoy, acorriendo a otra
después y al fin de vejámenes y calificitivos.
de loco, obtuvo de los Reyes de España el au-
xilio pecesario para emprender camino tan


largo, acompañado de ignorantes que no por
dían creer en nada, porque quien no sabe
duda y solo el que se empapa en la verdad de
la ciencia, asegura y descubre como aseguró
y descubrió Colón tierras que iujustamente
se llaman americanas.
¿Y no fué ese un verdadero ñué lua, positi-
vamente probado? Sin Colón la luz de la civi¬
lización hubiese podido llegar en muchos si-
glos hasta nosotros. No porque a mucho me-
nos de la mitad del camino se estancaba. Ni
Marco Polo, ni Juan de Bethencourt, coloniza-
dor de las Canarias; ni don Enrique el Nave-
gante, descubridor de la isla Madera; ni Gon
zalo Zarco y Tristán VazPeixeira, arrastrados
hasta el islote que llamaron Puerto Santo; ni
los que doblaron el cabo Bajador: Guillianes y
Gonzalez Baldaya; ni Antonio Gonzales y Nu-
no Tristán, que llegaron hasta el Cabo Blanco;
ni Cada Mosto que dobló el Verde, ni Diaz y
Diego Cain, ni ninguno en fin, que los nantas
habidos antes y en la época del que en vida
tuvo preseas de hierro y en muerte laureles
de infinita gloria, llegó siquiera a la mitad de
ese camino de agua al que se lanzó así como
práctico costanero emprende su corto itineral
rio al rededor de pequeña porción de tierra.
Y esa intrepidez vale mas, porque mas pro-
bada está, que un “hágase la luz", del Géne-
sis.
próximio a vencerse para Colón el plazo fu-
tal puesto a sus tripulantes, él, se asegura
con fé de matemáticas que habrían de descu,
brirse las costas, y se fijan premios parael
primero que diese el grito de ITIERRA! Si en
equidad y justicia se hubiera premiado al quer
el premio merecía, a Colón era a quien hubie:
se correspondido, porque en la uadrugada
del lí al 12 de Octubre de 1492 vió una luza
tenue aparecer y desaparecer como corres
pondiendo al ñat pronunciado y puesto en-
práctica por él mismo. Pero Colón noera
egoista y tenía razón de acariciar sus dudas¬
respecto a luces, pues ya la imajinación le ha-
bía hecho ver otras iluminaciones que luego
al aparecer a su vista se desvanecían por
completo..
Esa luz, que sin duda era la de algún indi-
jena pescador, allá en las costas de la isla
San Salvador, es el resultado de su Fiat toma,
do coño las alucinaciones de un visionario.
Séase que Colón buscase un camino mas
corto que condujese a la Indin, séase que él
no tuviese lalmas leve pretensión de descubrir
estas tierrayoccidentales, porque los conoci
mientos geográficos de aquella época no alcan-
zaban muy lejos, él creía y lo probó, que dada
la entonces discutida redondez de la tierra,
saliendo de un punto cualquiera de ella y ca-
minando siempre en una misma dirección
había forzosamente de volverse al punto de las
partida.


Feminal


Página A


El creía que el mundo no era tan limitado y
que debía encontrar otras tierras, porque te-
nía la convicción del sabio, porque tenía fé en
las ciencias, y así, poseído de convicciones y
de fé, pronunció un hágase la luz y la luz apa-
reció a su vista, producida por un inculto in-
dío que no podía siquiera soñarse con la re¬
pentina aparición de hombres civilizados, de
hombres que trajeron a la América la luz y
por causas ajenísimas al querer de Colón tra¬
jeron también el exterminio.
Respecto a la deificación de Colón grandes
han sido las dificultades que se han presenta¬
do de parte del Vaticano y toda la santa sede,
y sin embargo él ni mas ni menos ha hecho lo
que dicen que hizo el Dios Mistico de los faná-
ticos, crear un mundo, porque creó el hemis-
ferio Occidental, o mejor dicho completó la
obra de Dios agregando la América a los anti-
guos continentes. Pronunció el ñat lug
desde el Puerto de Palos y al cabo de dos me
ses y nueve días la luz americana brilló en el
hachón de salvaje pescador para convertirse
en la esplendorosa luz de toda una civilización
invasora, de toda una civilización que traía
consigo el atrevido nauta en pago de un por-
tentoso descubrimiento, como lo fué el de es-
ta parte del planeta, que hoy en conmemora-
ción del cuarto centenario del día en que por
primera vez plantas españolas hallaron sus
territorios eleva sus preces por él, Dios de las


Américas, por él, que como Cristo pagó con
el martirio los bienes hechos a la humanidad.
Colón, el más atrevido navegante de su si-
glo y los que le precedieron, vino a acentuar
mas los principios científicos respecto a la
forma del planeta; vino a justificar este verso
de Gaglinfti: Unus erat mundus; duo sunt, ait
iste: fuese, y vino también a iniciar la civiliza-
ción en este hemisferio Occidental, al que no
llegó ninguno de los hijos de Noé, pobladores
según el libro de las santas escrituras de las
tres partes del mundo: Enropa, Asia y Africa.
Es así que si la América no tuvo un Sent,
un Cant ni un Jafet para poblar su territorio,
tuvo un grandioso Cristobal Colón que trajo
la luz para esparcirla entre las tinieblas de
bárbaras tribus de indijenas. En nombre del
Fernando e Isabel pronunció el “hágase la luz
y la luz fué;" y con el transcurso de los años
esta América plagada de hombres salvajes se
convirtió en continente de hombres civilizados.
Por eso cuando el alma se dilata, como en
esta noche de luces y de ambiente perfumado,
en que celébrase el cuarto centenario de un
descubrimiento portentoso, se nos escapan de
los labios trémulos las palabras: iloor a Colón
y su América, es decir al Dios y su creación,
porque hace cuatro siglos dijo: sea la luz” y
la luz fué para las tierras occidentales.
JOAQUIN MA. BOBEA.


Paisaje en la Costa Sur de Santo Domingo.


Página?


Fémina


SALMO DE AMOR.
Para Kelty la Divina.
Bella ipálida Virgen agarena:
por tus suaves encantos amorosos,
eres como una mística azucena.
dormida en aúreos lampos luminosos;
o en un rimbo de luz en que parece.
que una celeste claridad te alumbra.
ien que toda tu vida languidece.
como en una monástica penumbra.
Eres, bajo tus sueños, como un lirio.
de los páramos tristes de Judea.
de los que perfumaren el martirio.
del pálido desús de Galilea!
Ocasta imágen que en los humos leves.
de mis enamoradas fantasías,
en una dulce idealidad te mueves?
como una hermana de las Tres Marías.
l así mi vida espiritualte llama.
¡así el ensueño de mi amor te evoca,
con un ánima triste que te amar
ajena al fresco beso de tu boca.
Ipues te infiltras en mi vida oscura
bajo el delejte de un divino anfelo,
pienso que tu romántica dulzura.
fué un soplo de los Angeles del Cielol.
Baldemaro Rijo
Octubre a, 1923.


Fémina


Página 61


POEMAS (1)
(Del libro inédito ENCUENTRO..)
Inquietudes.


¿Por qué tienes la cara llorosa.
—¿Por qué tienes la cara llorosa y juntas!
las manos? ¿Por qué en el sitio que estás
te rodea un vaho glacial, como velo plega-
do del Frío?.... ¿Es que quieres parecer-
te a una estatua de mármol?
Ven hacia mí, Rey mío, se está vol-
viendo oscuro el día en todo su esplendor.
Aquí comienzan a cantar los cuervos, y
lentas las horas van cayendo en el recinto
de la muerte. Pero allá, ¿ves aquella lu-
cesita que brilla en la lejanía?.... Allí
está el palacio de una princesa, allí se
canta y se baila toda la noche, allí corren-
las niñas como gacelas. Ve, ve adonde
brilla la lucesita, y lleva mis mensajes de
primavera..
—¿Es tu voz que me habla?.... Se enre-
da la campiña en niebla que traiciona y se
abrazan los árboles con sueño mortal.
—¿Ves la espiga que en lo claro del cam-
po se iergue entre las flores como un rayo
de sol suspendido!....
—Sí, veo la espiga.
—Córtala y ofrécela a la princesa. Su-
perfume fragante le llevará el sueño....
(Tus manos entre flores serán como sonri-
sas, iy la princesa sonreirá....D
—¿Qué quieres decir?  Reposa tu
cabeza en mi pecho, con los ojos levanta-
dos. ¡Se desvanece mi sér en la senda in-
finita de tu mirada! (Ahora no iré.
Vas a perder el tiempo, mi Dueño, y
un día el carro de vertiginosa carrera ha¬
brá llegado al linde sin que seas sátisfe-
cho.... Aquél palacio que se alza en la
visión del horizonte es un palacio de vo-
Ces.....
—Dueña mía, baja de ese pedestal de
piedras y ven conmigo a cantar a la prin-
cesa de manos de oro, de risa fabulosa y
vida legendaria....
—No, mi Rey, marcha solo; yo iré sola.
también. Nos volveremos a encontrar
(quizás un día!...) en el perfume del
Malhabar de los jardines de la princesa.


Esta mañana he estado bañándome.
Esta mañana he estado bañándome en
una fuente. Y el ensueño reía, reía...
El agua despertó mi soñoliento cuerpo
desnudo, y embriagada de suavidad perfu-
mó las rosas que iban abriéndose, coloreó
la linea feliz que surgía en la mirada.
He rodeado mi querpo con velos espesos,
porque parecía un nacimiento de la fuente.
Y el ensueño reía, reía...
Con los ojos hundidos en la vaguedad de
cesita que brilla en la lejanía?.... Allí
pensamiento, ebria de soledad y silen-
está el palacio de una princesa, allí se
cio, abracé el alma y emprendí el vuelo.
Otra fuente fué creándose a mi paso
las niñas como gacelas. Ve, ve adonde
dormido, y quedé sorprendida: bañaría mi
cuerpo! (En oscura carrera se precipitan
las pálidas Mentiras, llenas de terrífica
muerte, regando flores marchitas de sonri-
sas....)
¿Quiénes van a esta fuentez ¿Qué quie-
ren? ¿Por qué no se extrañan? ¿Nadié
sabe reir? ¿Todos esconden lo mejor que
traen?
Sombras inquietas y zozobrantes pasan
—Córtala y ofrécela a la princesa. Su-
pasan infinitamente ... Una tiene la
frente estrellada, y dice que va en oscuri-
dad toda la vida..
Sentí miedo, levanté la cabeza, y, poco a
poco, surgió en mi pensamiento la hora
encantada.
Estaba ardiendo la hoguera que purifi-
Vas a perder el tiempo, mi Dueño, y
Ca. Y el ensueño reía, reía
Yo seguía jugando con el agua de mi
fuente.....


Las sombras vienen lentamente
Las sombras vienen lentamente y del
puntillas a dar su beso oscuro al sol. Con
magestuosa suavidad se desliza la Luz en
el Olvido, que velando los ojos del alma
esparce su perfume...
La imagen solitaria de la luna vaga en
las ondas del agua profunda.
Yo siento meditar las horas en silen-
cio...


Página 7


Femina


Todo el pensamiento de la Creación se
vuelve a tí, Señor, y, ascendiendo a tu
regazo, comienza a sonreir en la luz de las
estrellas...


Estoy pensando...
(Porque me sonreiste, infinitamente, frente al mar,
como la flor de ilán-ilán que muere al nacer la luzl
Estoy pensando en aquel día de ha
ce mucho tiempo, que hilando tu sonrisa
la condujiste al recinto de los rientes re-
cuerdos. Estábamos frente al mar.
La claridad del cielo era diáfana, y, en
aquella luz, recogimos unas flores rosadas
y dejamos el pensamiento en la suavidad
de los pétalos, y en las ondas del mar....
Levautamos los ojos, y una vez y otra
cojía su barquilla el barquerol, y se per-
día, en la vaguedad de la lejanía, con
nuestro pensamiento....
Era a principios de la primavera y cada
flor escondía su perfume encendido, teme-
rosa de que no fuese el tiempo del derro-
che...
Sentimos la frescura del rocío y el ru-
mor de olas agitadas: otra vez volvía el
barquerol en su barquilla, y así pasaba el
tiempo...
Los dedos de la noche soltaban el manto
oscuro y descendió una voz entre brumas
grises: ¿qué dijiste; lo recuerdas?
Lo que yo dije no lo recuerdo....
DELIA VEBER.
Santo Domingo, 1921.
(1) Estos poemas fueron publicados deslizándose algunos erre¬
res. Espero que la revista Fémina los reproduzca conforme al
Original.


ALBUM
DE PENSANIENTOS QUE SE HANESCRITO CON MOrIVO
DEL 12 DE OGTUERES
EL mismo pedazo de tierra que ocupa en
el planeta, hoy un Edison, lo ocupó ayer
un salvaje.
¡Gloria a Colón que ha hecho que al bru-
to suceda el sabio!
Joaquin Ma. Bobea.
DOS hombres grandes: Jesucristo hacien-
do de dos mundos uno solo—El mundo cris-
tiano. Colón haciendo de un mundo dos-
los mundos de la civilización.
Lorenzo J. Bobea.
LAS glorias de Colón serán más grandes.
mientras más se multipliquen las generacio-
nes y más se civilize el mundo descubierto.
por él..
Peélir E. Richiez.


¿VENDRA LA PRIMAVERA?
Para Fémina.
Concede a mi verso la fina sutileza.
de llegar, temeroso, a tus balcones
a ofrecerte, rosal de la belleza,
la dulce palidez de mis canciones.
Bien sé que dirás llena de encanto
al leer éstas lineas melodiosas:
que tú no eres la que inspira el canto,
que tú no eres hermana de las rosas.
Que no puede ser, porque mi anhelo
huía a la ocasión de hacerte corte;.
que jamás te llamé: Sol de mi cielo,
que núnca alabé tu regio poite.
Sin embargo, mis rimas nacaradas.
fluyen siempre de mi estro al verte,
mi pecho guarda la luz de tus miradas,
y mi amor será eterno cual la muerte.
Mi labio, tal vez, permanecerá mudo.
ante el poema ideal de tu presencia;
siendo tu nombre el divino escudo
que raya tu tan cruel indiferencia.
Un abismo de honor que bien conoces
me hace tímido, talvéz indiferente;
y a pesar de eso en todo desconoces
el amor que en mi pecho está latente,
Bien sé que jamás tu boca sonrosada
ardiendo de pasión en el exceso,
será la copa sonora y delicada
que reciba el perfume de mi beso.
Bien sé que en tus negros cabellos
no dormirán mis cálidos antojos,
que tampoco serán míos los destellos.
de los astros milagrosos de tus ojos.
Que jamás tus labios, flor de grana.
pronunciarán un tenue Sl sonoro.
y que siempre esperaré ese mañana
de arrancárte emocionado un SI TE ADORO..
Setbre. 1923.
MIGUEL A. GUERRERO IR.


jA quien se deben las glorias del nuevo
mundo!.... Ay!..., mas, pecaríamos de
ingratos, si no diéramos puesto en el con-
cierto universal a Doña Isabel la Católica,
cuando sabemos que de su protección deci-
dida, nacen las glorias del genovés y con
él un nuevo mundo.
Eva Rodriguez y Angulo:


FIAT LUX-
Al genovés Cristóbal Colón.
Tu genio pareció cual meteoro,
y al globo completaste con tu ideal:
Tu osario es para América un tesoro,
y tu nombre grabado en letras de oro.
en la historia del mundo gigantea.
Lorenzo Sánchez.


Fémina


Página 8


Los Muertos Etc...
(Continuación de la 1a. pág)


naciones de nuestra América, para echar las
bases inconmóvibles de la Potencia más for-
midable del Mundo; puesto que todos los
pueblos que se van a hermanar y a fundir-
en un gran Pueblo de Hermanos, son de
igual origen, y atados están por los sagrados
nexos de la misma Tradición, y de la misma
Habla.
Marti—Sí, Santo Domingo, como es
geográficamente el Centro del Mundo, ha-
brá de ser mañana—en breve—el mismo
foco de luz que un día fué; cuando desde su
Universidad Primada de la América irradia-
ba la luz a todo el Continente; de allí salí yo
con mi antorcha de Libertad y de Amor en
la fulminea diestra, armado del Derecho; de
allí también—de otro extremo de la Isla.
salió Bolivar con su fardo enorme de res-
ponsabilidades sobre la ancha espalda de
los Hércules para trepar con él o éllas sobre
El Chimborazo” y Los Andes" enhiestos.
Hostos—Yo solo espero en el silencio del
la tumba dominicana donde aún vive su vi-
da inextinguible mi ánima gigante; la gran-
fusión nacionalísima del Gran Pueblo Domi-
nicano, para entonces, contigo de la mano,
—invitar a Bolívar que aún vive en Vene-
zuela, y en Chile y la Argentina, y en el
Brasil y en Paraguay, y en Colombia y en
Ecuador, y en Méjico mismo y Centro
América, como en Cuba y Puerto Rico vi-
vimos nosotros para la Obra América y ha-
cer en un solo día lo que en el año 1822
deseó hacer El Libertador de la América.
nuestra, siendo desairado por esos Estados
Unidos del Norte América que hoy teme-
mos....
Marti—Tienes razón; pero. "La Fuerza”
Cónscia” de que tu hablabas cuando no po-
días ser entendido, Triunía, porque ya hay
muchos hombres plenos de razón que saben
traducir perfectamente, nuestras parábolas.
y apotegmas. La "Fuerza Cónscia” hoy
es irresistible en nuestra América.
Hostos—Contribuye tú desde tu Cuba-
rica, a dar igual riqueza material a estos
otros pueblos, para que, una vez que el pañ-
del cuerpo no nos obligue a las obscenida-
des del hambre, podamos insuflar el pan del
alma a las gentes y hacerlas mirar y cami-
nar hácia la Ley del Ideal, creando la Gran-
Potencia de la América.


Marti—Somos "Veinte Hermanas”, con
cuarenta manos, y doscientos dedos; pode-
mos—muy bien—trocarnos en centáuro y
pulpo uniendo todas nuestras potencias; de-
sunidos nó; solos... seremos un gusano de
seda...
PROF. AMIAMA GOMEZ.


PEDRO V. DURAN Y PEPEN
Alegre y simpático niñito que hace feliz el hogar
de sus amantes padres..


INVIERNO.
El invierno de las almás
es muy triste, pues sabrás
que cuando roba la calma
no se consigue jamás.
El Invierno—la estación—
en mi Patria no es muy triste.
y muy pronto se reviste
de bellezas la creación
Más del alma los inviernos,
¡Qué horribles y tristes son!...
Sumerjen en el Averno.
nuestro propio corazón!
C. E. Maggiolo de Cruzado
San Cristóbal, Septiembre de 1923


Página 9


Fémina


Frases Cordiales


San Pedro de Macorís, Octubre 9 de 1928.
Señorita Petronila Angélica Gómez.
Ciudad.
Dilecta amiga.
Usted acaba de sorprenderme dulcemente: su
composición poética Funeraria, publicada en
Fémina, es una joya.
Siga usted, suave e ilustrada amiga mía, cul-
tivando el divino arte y la gaya ciencia de la Poe-
sía, no ya con las esperanzas, sino con la certeza,
de que si el buen Dios le conserva la vida, como
yo le ruego, será Usted muy prento laurcada.
No sería yo del todo sincero si no le advirtiera,
sinembargo, de los descuidos que se revelan en
la última estrofa. Los asonantes dejan” y
tierra", así arrimados, después de haber Usted
distribuido tan bellamente los otros consonan¬
tes de sus versos, la hacen a Usted responsable
de una contravención a las reglas de la Armos
nía; y también debo darle con un guante de seda.
algunos golpecitos en sus dedos por haber es¬
crito Usted páginas gigantes” puesto que
Usted no ignora que páginas gigantescas es como
se debe decir, y que la fuerza del ritmo no excu-
saba el flageio a la Gramática y a la Lógica.
Pero no llore usted por esta filípica mía: con
excepción de Enrique Heuríquez, príncipe de la
Lírica Dominicana, todos los poetas nacionales
incurren en el defecto de incrustar asonantes al
final de los hemistiquios préximos; y muchos
poetas de ultramar, famosos, suelen cometer ese
pecado. También he leído en alguno que otros
escrito en prosa o en verso, de literatos célebres,
el vocablo gigante" usado adjetivadamente
Ambos lapsos son censurables, no obstante.
Pero la belleza de todo lo demás que contiene su
Funeraria es tan definitiva, que sólo yo, porque
me he honrado en ser, a veces, merced a la bene
volencia de Usted, su maestro, dlo que me da
cierto perfil autoritario, aunque sea abusivo) y
porque la quiero con cariño fraternal, seré quien
se atreva a pouerle esa gota de acibar en la do-
rada copa de miel que Usted merece.
B. S. D..
QUITERIO BERROA.


San Pedro de Macoris, Octubre 15 de 1923.
Ledo. Don Quiterio Berroa.
Ciudad.
Distinguido Maestro y amigo:
Su confidencial y amable carta relativa a mi
humilde composición en verso intitulada Funera-
río, inserta en la anterior edición de Fémina, es
un estímulo para mí que me impulsa a nuevos
esfuerzos, empujes que yo sé agradecerle en su
empeño por el triunfo de mi labor litevaria fren-
te a la dirección de esta revista, obra a que con-


sagro todo mi amor y energías.
Yo siempre lo he considerado a Ud. de los de
primera fila por su cultura y caballerosidad, y al
acatar sus palabras alentadoras, hago aprecio
muy sincero de sus consejos y sabias adverten¬
cias como saludables lecciones a mi mejoramien-
to intelectivo.
De una cosa y otra le quedo muy agradecida,
en tanto, pongo en mis manos guantes, como los
suyos, de seda, para estrechar muy respetuosa:
mente las del caballero y amigo.
PETRONILA ANGELICA GÓMEZ.


Comité de Festejos del Día de la Haza.
Santo Domingo, Abril 3 de 1923.
Srta. Petronila A. Gómez,
S. P, de Macoris.
Señorita:
El Gomité de Festejos del Día de la Raza suele
incluir en el programa de los festivales conme¬
morativos del aniversario del descubrimiento de
América, la celebración de un concurso científi-
co literario. El verificado en Octubre de 1922,
llamado Juegos Florales Hispano-Dominicanos,
revistió inusitado esplendor, a pesar de estar
circunscrito a los hombres de letras y de cien¬
cia, de habla castellano, residentes en este país,
Del éxito alcanzado entonces se ha tomado pié
para dar cabida en el que ha de celebrarse en el
presente año, con el nombre de Concurso Clienti-
fico Literario Hispano Antillano, a los intelectua-
les de las tres Grandes Antillas de origen espa¬
ñol, esto es, a cubanos, puertorriqueños y domi-
canos.
El fin inmediato que se persigue es que el
Concurso de este año alcance más alta significa-
ción y más provechosos frutos merced a la va-
liosa contribución que aporte la cultura de Cuba
y Puerto Rico; pero a la clara inteligencia de
Ud, no permanecerá oculta la consecuencia efec-
tiva que tendrá este Concurso interantillano en
deseable acercamiento espiritual de los tres
pueblos en él representados.
Para el logro de su propósito, este Comité in-
vita a Ud., y por sudigna mediación, a todos los
intelectuales de habla castellano de este país,
con quienes no ha podido comunicarse directa-
mente, a enviar uno o más trapajos ajustados a
las bases y condiciones del Concurso.
En la espera de ser honrado con el valioso con
tingente de Ud., se complacen en testimoniarle
sincera y devota consideración,
VICENTEORTIZ
Presidente.
O. BAEZ SOLER
Sec. de Cerrespondencia.


Femina


Por el Mundo Social


Página 10


La velada del 12 de Octubre—Fué un triunfo para la
casa de España i para sus dignos organizadores,
la velada del Concurso Científico-Literario His-
pano Antillano, que én celebración del Dia de la
Raza tuvo efecto en el teatro Colón, el día 12 de
Octubre, en Sto. Domingo.
En el primer tema PARIA, obtuvo el primer,
premio i medalla de oro el Sr Alejandro Fuenma
yor, alto poeta i pedagogo venezolano, residente
hace varios años entre nosotros.
En los otros temas obtuvieron el primer pre-
mio los Sres, poetas portorriqueños Licio Romas
noi Jesús Ma. Lago, iel Ledo. Virgilio Diaz Or-
dóñez, dominicano, residente en esta ciudad.
Obtuvieron además mención honorífica los lite.
ratos Virgilio Diaz Ordónez, Pedro Ma. Rubirosa
¡Furey Pichardo, dominicanos, i José Limón de
Arce, portorriqueño.
Felicitamos a estas distinguidas mentalidades
que en gallarda lid superior conquistar un laurel?
más para sus sienes.
No queremos terminar esta erónica sin ántes
hacer mención de los Sres. Vicente Ortiz, Presi-
dente el Comité de Festejos del Dia de la Raza,
quien pronunció un hermoso discurso inaugural.
El Dr. Fiallo Cabral, sabio vigoroso i múltiple.
El ático Felix Ma. Nolasco, quien estuvo como
siempre que ocupa la tribuna, brillante i concep-
tuoso. J.Coll ¡Cuchi, elocuentísimio orador porto
rriqueño de alto relieve, quien arrancó al público
atronadores aplausos, i Federico Llaverias, rui-
dosamente aplaudido.
Pémina felicita efusivamente a los distingui-
dos literatos que de manera tan brillante ofren¬
daron al público frutos del cerebro i del corazón.
para conmemorar el día magno del descubri-
miento de la América.
EX VOTO.—La bella composición poética asi titulada
es de la pluma del exquisito irenombrado poeta
amigo nuestro, el Ledo. Porfirio Herrera.
Con gusto bacemos esta aclaración, ya que in
voluntariamente aparece siu firma en nuestra é-
dición anterior.
Hatlni—Exorna las páginas de esta edición de
Fémina el hermoso trabajo del Sr. Joaquin Ma.
Bobea intitulado Fiaé lua, escrito hace algunos
años, apropósito del 12 de Octubre.
Los excursionistas porlorriqueños—Aunque tarde, cree-
mos cumplir con un deber, no reseñando, pues-
ya la prensa diaria lo ha hecho con lujo de deta¬
lles, pero si significando la grata impresión que
dejó en nuestro animo la visita que nos hicieron
connotados señores portorriqueños, el dia á del
mes en curso.
El Gobernador Militar de la vecina antilla, a
compañado del Presidente de la Cámara de De¬
legados Sr. Antonio R. Barceló i de distinguidos.
representantes de la prensa, en amable excur¬
sión, visitaron primero nuestra Capital en donde
fueron recibidos con desbordantes muestras de


fraternidad i simpatía. Luego, pasaron a esta
ciudad. La Redacción de la revista Fémina, a-
acompañada de la Directora de la escuela Indus-
trial de señoritas, con flores a manos llenas, se
dirigió en comisión hacia la carretera Mella”a
lcn los excursionistas. Ya, a algunos
kilómetros de dicha carretera, nuestra comisión,
uniéndose a una parte de ellos, (a los periodistas)
regresó, tomándose el primer brindis de honor
en el hogar de nuestra Redactora de Canino.
El Olub Unitario Portorriqueño se colocó a la
altura de su deber. Allí se oyeron bellos dis-
cursos de cordialidad, simpatíai fraternidad,
pronunciados por algunos de los distinguidos
visitantes i por el Ledo. O. Berroa, en nombre
del Colegio de Abogados ¡el Sr. Antonio Herre-
ro, portorriqueño residente en la Romana.
Cuando nos dejaba oir su sonoroi atrayente
verbo el Sr. Antonio Barceló, Representante
genuino de Puerto Rico, fué interrumpido por la
florida oferta que a nombre de la revista Fémina.
1 de la Escuela Iudustral de Señoritas le hiciera,
la dulce i simpática Sta. Dulce Ma. Morales.
El orador, así interrumpido, con emocionantes
frases llenas de sonoridad ¡recíproco afecto, de-
mostró su simpatía i admiración hacia la mujer
dominicana i hacia la Antilla que estrechaba fra-
ternalmente a los hijos de Hostos i Betances.
Nota —El Presidente del Club Unitario Puerto-
rriqueño, Sr. Jaime Mendez, da las gracias a las
personas que contribuyeron a la simpática recep-
ción, mientras nosotras despedimes a los dis-
tinguidos visitantes con expresión de alta cordia-
lidad y simpatía.
Pedrito Duran iPepen—Alegra las páginas de esta e-
dición el grabado del simpático niñito Pedro Vic-
torianó Duran iPepen, vástago mimado de los
esposos Ledo. Pedro Durán Martí ¡Sra, Orfeli-
na Pepén, estimados amigos nuestros, residentes,
en el ingenio “Consuelo”.
Larga i dichosa vida le deseamos al tierno in-
fante.


CHARADA No. 14
A la Srta. Luz Richiez con mi respeluoso afecto.
Señor Juez de este distrito:
TERCLA CUARTA, mi vecina.
tiene una Topo ladina;
¡Qué diablo de animalito!
Si usted PRIMA DOS
no le pone al animal,
seguido voy a gritar.
hasta que me escuche Dios.
¡Habriase visto insolente!
¿Por qué tiene una partera,
mi vecina que es soltera
y se jucta de inocente?
Sin J. ni U.


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


AÑO 2


FEMINA


NO. 30


Srta. Estela Espaillat,
“encantadora dama de Santiago, en cuya mirada ingenua, que realzan las mas hermosas lineas, se
revela el misterio de un anhelo, de un enamorado trovador que ha de cantar a sus oídos las delicias
de un amor casto y sonriente".


