ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN
HEMEROTECA


FEMINA


REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L ANGELIS DE CANINO,
PETRONILA A. GOMEZ. CONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Diciembre 15 de 1923
Nro. 33


FEMINISMO Y MUJERES.


NO hay duda de que el feminismo
latino difiere mucho del de otras
razas; la mujer latina es esencial-
mente mujer, madre y esposa; su
reino soberano es el hogar, y fue-
ra de él no encuentra nada que
atraiga su voluntad...
Chile, es de los países Sud-Americanos,
aquel en que mas rápidamente se ha efec-
tuado la evolución de la mujer y donde el
feminismo se ha extendido en todas las
esferas sociales.
La mujer chilena se ha distinguido siem-
pre por su refinada cultura, su energía varo-
nil y su gran corazón; en el pasado, brilla-
fon los nombres de Doña María Cotapos y
Javiera Carreras, esposa una y hermana la
otra de Juan José Carreras, prócer de la
independencia; Rosario Rosales, que niña
aun burló a las autoridades españolas para
acompañar al destierro a su anciano padre.
Paula Jara Quemada que ofreció ella mis-
ma el fuego para incendiar su casa; yel
pecho a las balas realistas antes que descu-
brir a los enemigos el patriota que se esco--
día en la bodega de su casa. Manueli Ro-
jas, que al ser sorprendida leyendo una
carta comprometedora para la causa de la
libertad, no vaciló en tragársela antes que
entregarla, después de lo cual dijo burlona-
mente a su perseguidor: "Ahora si quereis-
saber lo que decía, hacedme la autosia”, y
muchas otras que contribuyeron con su he-


roismo al triunfo de la independencia.
Sinembargo, una red de prejuicios envol-
vía a las mujeres impidiéndoles extender en
toda su amplitud las alas de su inteligencia.
y de su espíritu; las conveniencias sociales
la rodeaban con un círculo difícil de fran-
quear.
Hace medio siglo una dama de la alta.
sociedad rompió el primer anillo de ese
cerco publicando un libro y que fué como
los acordes de una diana que despertara a
la mujer de su somnolencia. La escritora
era entonces una niña; se llamaba Martina.
Banos y su esposo que entonces era novio,
el Dr. Onego Luco, hombre de gran talento
vasta ilustración, la ayudó y alentó con su
cooperación en aquella audaz publicación.
Aquel libro fué la primera voz femenina-
que se alzaba, no para hacer literatura, sino
para llamar a las mujeres a un nuevo día
y desde entonces, ecos aislados y tímidos
repitieron aquella voz; parecían esas voces
perdidas en la selva de prejuicios, pero no
era así; mentalidades femeninas desperta-
ban y viendo clarear en el horizonte el res-
plandor de una aurora, no se enarbolaban
un estandarte de combate sino de Paz, a
cuya sombra los hombres se sentaron, en-
cantados de hallar en la mujer nueva que
surgía al calor del Club, no a la mujer nece-
saria al hogar doméstico, sino a la compa-
ñiera, colaboradora y amiga, que no se dele-
ga al destino de ama de llaves y máquina.


Fémina


Página 2


LIRIOS MIOS.  Para"Fémina”


Indiscreción
Si al pasar cual viajero dilijente
por el rincón de las nostalgias mías,
escribiera una pájina en tu frente,
de amorosos recuerdos.., qué dirías..?
Si fuera con un beso de repente,
detrás de tus verdosas celosías,
a humedecer tus labios... ¿del ausente.
en ese instante te recordarías...
Si traspusiera tu ventana en una
de esas noches de ausencia gris de luna,
al verme en la penumbra,, qué dirías...?
Hientras te viese yo desnuda y sola,y
con picaresca gracia de manola.
en vez de despedirme... te reirias..?


Amo la Soledade
Voy por las calles solo, trémulo y dolorido;
la canalla se agolpa y charla en el hotel,
y huyendo del bullicio alegre del Placer.
busco la soledad de la fuente y el nido...
No soy ún pesimista que vive retraído
para negar al mundo con gárrulo desdén,
y si en algunas tardes por el camino erré,
fué para recordar los sueños que he vivido.
Amo la soledad del río y del pinar;
iporque amo la vida de Horacio o de Fray Luis
de León, embriagadas de campesina paz,
detesto altivamente las charlas del hotel,
y huyendo del bullicio alegre del Placer,
idialogo con las musas de mi interior jardín..!
Higuey, R. D.
PEDRO E. DICOUDRAY.


incubadora de hijos; sino que se consulta
para los negocios, que sabe dar el consejo
sabio o la frase de consuelo, que comparte,
sus preocupaciones, no por instinto sino por
asimilación espiritual.
Así pues desde su comienzo este feminis-
mo no ha seguido las huellas de sus precur-
soras de otra raza, sino que tomando de
aquéllas solo lo que armonizaba con su tan
diferente educación, ha hecho un feminismo.
con faldas, que no arma a la mujer contra
el hombre, sino que le acerca mas a él,
robusteciendo los lazos espirituales que son
los que mas fuertemente consolidan y atan-
la hermosa vida del hogar.
La mujer chilena no aspira a derechos
políticos ni a sacar tal o cual candidato,
porque sabe muy bien que cualquiera que
sea el elegido tiene a su lado una mujer, ya
sea la madre, la esposa o la amiga que le
murmura al oído una palabra suave y per-
suasiva: "Feminismo palabra que el hom-
bre no teme, porque no le sabe a pedradas.
en los cristales del Congreso, sino a perfu-
me esparcido en el hogar.
Y es por eso que ellos mismos abogan-
hoy por nuestra libertad civil. Un inteli-
gente y joven abogado cuyo nombre no se
podía dejar en el tintero al escribir de estas
cosas, hizo por medio de la prensa una
activa campaña en pro de los derechos civi-


les de la mujer, y hoy día, tres señores se-
nadores, que son tres eminencias en las ac-
tividades políticas del pais, han presentado
al senado los proyectos de leyes que le da-
rán la independencia económica y la colo-
carán en el marco que requiere su cultura del
hoy.
Son muchas las instituciones femeninas,
que se han levantado en estos últimos años
y cada una de ellas es un grupo de mujeres
conscientes que se preocupan de elevar el ni
vel moral de las que vienen tras ellas for-
mando la interminable cadena humana que
asciende, penosa pero seguramente hacia la
meta.
Es imposible dejar de nombrar algunas de
esas mujeres y de esas instituciones: La
primera es sin duda; la Sra. Echeberria de
Larraín, que acaba de ser investida acadé-
mica y que con el pseudónimo de dirisy llenó:
muchas columnas de «La Nación» con ar-
tículos vibrantes que sacudieron las voluntas
des femeninas.
La señora Luisa Linch de Morla que fué
la iniciadora del “Club de Señoras» ila Sra.
Delia Matte de Izquierdo, que desde su fun-
dación es presidente de ese club. «El Cen-
tro Femenino de Estudios» fundado hace
tres años, por la que esta escribe, y que hoy
día es una institución floreciente que reune
en su casa a centenares de señoras y señori-


Página 3.


Femina


tas, que van allí en busca de
conocimientos. El Consejo
Nacional de Mujeres que pre-
side la distinguida educacio-
nista Sra. Amada Labarca.
Sería llenar muchas páginas.
mencionar tanto nombre de
mujer notable y de las institu-
ciones que a ellas deben su
creación. Por ahora sólo quie-
ro dejar constancia de la rá-
pida evolución femenina de mi
país, que es entre todos los
de Sud-América el que mejor
ha comprendido el feminismo
femenino.
ESMERALDA C. DE LEON.
(VERA ZOUROFF)


GENOVEVA BAEZ,
Distinguida señorita de la buena sociedad capitaleña.


DELANTEZ DE DIOS.


Teje niveos encajes.
herviosa.
la mar solitaria;
mientras plumbeos celajes.
donosa
la comba celeste.
desgrana en el aire.
En la playa que lame la onda,
que muere de hastío.
vagarosa
se desliza una sombra.
Es la dulce Julieta que aguarda
la vuelta de frágil navío.
e inquieta.
va hollando en la arena.
Allá tras la loma
la luna serena


radiante ya asoma,
bañando de plata el Oriente,
el palacio, la playa y el mar.
Allá en lontanánza
de nave que avanza
la vela se ve;
y luego en la fronda-
se siente un sedante
ramor de moaré.
Después de una hora,
resuena en el eter
sonoro rumor.
Son Romeo y Julieta.
que ante Dios se besan
trémulos de amor!
CONSUELO M. DE FRIAS.


Fémina


Página 4


EN LA CALLE DE LA AMARGURA Y DE LA GIORIA...
A EMILIANO TEJERA.


Eran las seis.
Acababa yo de leer, en una hoja perió-
dica, dos pensamientos que me eran muy
conocidos: el uno, efusivo, del alma próce-
ra de Feo. Gregorio Billini; el otro, refle-
xivo, del alma apostólica de Eugenio Ma-
ría de Hostos. Este apóstrofe luminoso
del soñador estadista: "27 de Febrero de
19441 si yo fuera el patriotismo nacional,
guardaría tus fiestas para los días en que
brillara la virtudi? Este voto de austera
moral y de civismo del moralista y maes¬
tro.—¿Que no se exhumen ni del suelo del
cadalso ni del suelo del destierro los res¬
tos de los que, en servicio de la patria,
fueron grandes en el peusamiento y en la
acción!?
Y, a solas conmigo mismo, quedéme co-
mo inmergido en un piélago de rememora-
ciones, añoranzas y nostalgias.
El estampido del cañón vino entonces a
sacárme de aquel momento de sombras.
Era la primera salva, la de la vispera,
anunciadora del próximo día aniversario
de la Independencia. Simultáneamente,
sonó el clarín de la Guardia Republicana,
con el toque de saludo a la bandera, y me
puse de pie y de cara al sur, para ver co-
mo descendía del asta erecta, flameando al
beso de la brisa del cercano mar cantor
la gloriosa enseña de los Trinitarios y los
Febreristas.
El sol, ya casi oculto entre los cendales
del crepúsculo vespertino, había estallado
en un incendio de oro y púrpura. Parecía
un inmenso oriflama, evanescente, y a po-
co iba borrándose en el seno de las som-
bras. Era la hora en que la tarde se po-
ne sus velos de viuda de sol: sus velos de
profunda melancolía.
“Asómese—dijo una voz cariñosa—ya
salen de Regina.” Acerquéme al balcón
inmediato. Del vecino templo venía un
grupo con los restos del prócer Pedro Ale- de la dispersión, de toda suerte de inju-


jandrino Pina. Cuatro niñas, delante,
conducían la urna cineraria bajo los plie-
gues de la bandera nacional; cinco jóve-
nes, detrás, servíanle de escolta cívica.
Eran nueve los del piadoso grupo. Diría-
se un símbolo o un delicado homenaje Al
pasar por frente al balcón, en donde yo
estaba de pié, descubierto, con las manos,
en cruz sobre el pecho, como movidos por
un mismo resorte—acaso el corazón sin
mancilla—los cinco jóvenes de la escolta
de honor se descubrieron, mientras yo me
inclinaba conmovido. Fueron, o son dis-
cípulos míos.
El grupo se alejaba, a lo largo de la
calle José Reyes, y tuve por un instante
la ilusión de que las marciales notas de su
himuo—del himno nacional dominicano—
se oían, apagadas, cual si viniesen de muy
lejos; pero sus estrofas, ahora sin sonido,
vibraban en lo íntimo de mi emoción pa-
triótica, a modo de cordial ofrenda al ve-
hemente tribuno e insigne prócer de la
Independencia y de la Restauración de la
República.
El grupo seguía alejándose, calle arri-
ba, y, al llegar al cruce de ésta con la his-
tórica de la Separación, llegaba allí tam-
bién el séquito que, desde la ría del Oza-
ma, acompañaba la urna portadora de los
restos del bizarro periodista que fué el
prócer trinitario José M. Serra.
¿Acuerdo o coincidencia?
Fugaz alborozo y honda tristeza, a la
par, sacudieron de raíz todo mi ser, al
notar el para mí inesperado enenentro de
las dos urnas cinerarias en esa principal
arteria de la ciudad antigua, en la misma
calle donde se alza el baluarte épico, tan-
tas veces, toh -dolorl convertida en calle
de la ámargura para dlos tristes destinos».
Pina y Serra, los trinitarios evange
listas del venerable Maestro de nacionali-
dad y de patria, de Duarte el Fundador,
después de las proscripciones, del exilio,
grupo con los restos del prócer Pedro Ale- de la dispersión, de toda suerte de inju-


Página 5


Fémina


rias del tiempo y de los hombres, caídos
en el seno misericordioso de la muerte,
lejos del hogar deshecho el uno, fuera de
la tierra amada el otro, tardíamante ex-
humados de sendas humildes tumbas sus
respectivos huesos, para ser inhumados
en la capilla consagrada a los próceres
egregios, se encontraban al fin, camino
del épico baluarte, como—de no haberse
visto obligado el primero a huir de las ga-
rras del patíbulo, inminente, con el inicia-
dor y jefe del movimiénto revolucionario—
se habrían hallado juntos en la noche in-
mortal del veíntisiete.
Tal vez al encontrarse en la misma ruta,
camino del desagravio y de la gloria, los
restos del periodista y los del tribuno, am-
bos de la legión trinitaria, se estremecie-
ron de póstera complacencia sobre los bra-
zos juveniles conductores de una y otra ur-
nla.
E iban ahora las dos comitivas, reunidas
en un solo séquito reverente, a colocar am-
bas urnas bajo el Arco de Triunfo que es
la vetusta Puerta del Conde y su altivo Ba-
luarte de Febrero. Desde allí, amorosa-
mente cubiertas por la tricolor bandera de
la cruz, irán hoy, en paseo cívico triunfal,
por la misma calle de la amargura trocada.
para ellos en vía de apoteósis a ocupar pues


to de honor en la Capilla de Inmortales, en
la Catedral Primada, en donde los esperan
el intrépido soldado de vanguardia en las
campañas de la Independencia y la trilogía
de los héroes máximos de la epopeya liber.
tadora de la Patria y fundadora de la Re-
pública.
Entre tanto, en el silencio místico de la
hora, dejé correr el discurso, en monólogo
interno, y resurgió en mi espíritu y vagó
en mis trémulos labios, para morir en e-
llos, este grito del alma, que acaso repercu-
ta todavía en otras almas templadas al ca-
lor del patriotismo sincero: «iOh, Patria
infeliz y dolorosa, que sólo sabes de tus
grandes vivos cuando son tus grandes
muertos!?....
Era ya de noche. La luna en creciente,
pálida y lánguida, acaba de encender su
trunco fanal alabastrino en un jirón ondu-
lante del palio azul purísimo del cielo.
Y, a solas conmigo mismo, quedéme co-
mo inmerjido en un piélago de rememora-
ciones, de añoranzas, de nostalgias; pero
vueltos los ojos del espíritu hacia el por-
venir incierto de la República.
FED. HENRIQUEZ Y CARVAJAL.


Nocturmo del Recuerdo.
Fragante noche en que el amor desborda
y en que el recuerdo a la ilusión se aduna:
noche solemne en que la triste luna
flores de plata en el silencio borda.


El aíre tibio, el claro firmamento,
la ágreste soledad, todo convida.
al vuelo espiritual del pensamiento,
al sueño azul y la canción florida.
Todo parece suspirar de amores:
la nube errante, el pálido lucero,
el verde rosedal pleno de olores.
y la torcaz oculta en el sendero.


Surga sutil de la nostalgia obscura.
del grato ayer el juvenil tesoro:
mi vida intensa de pasión fulgura
con suave luz en los antaños de oro.
jOh noche en que solloza la divina?
tristeza misteriosa del pasado!
Hora de la añoranza peregrina,
de la quimera y del abril dorado....
FROILAN TURCIOS.


Femina


Página 6


Buen Dios, amo una Rosa.
Buen Dios, amo una rosa. El amor me ha nacido
Blandamente en el pecho, como un brote florido,
Que asombra con su gracia praderas desvastadas..
De tu jardín terreno de estrellas perfumadas,
A la mas dulce y rica en virginal rocío,
Amo, y ella me ama. Hazme bueno, Dios mío.
Es tan bella y tan pura, que al mirarla sorprende
No fuera ala en el éter donde tu luz explende,
Y en vez de flor ingénua, celeste mariposa....
Mas, para mí la hiciste. Por eso es una rosa.
Y cual de sus hermanas el centro purpurino,
Brilla al día cuajado de aljófar diamantino,
Advierten mis amores que pusistes en ella
Sangre ardiente de rosas, pero el alma de estrella.
Si un obscuro designo de tus leyes fatales
Circuye en este valle de espinas los rosales,
Y alguna vez mis manos, impacientes o rudas,
Por alcanzarla rozan las espinas desnudas,
De su aljófar las perlas mas puras y escondidas.
Cual bálsamo celeste derrama en mis heridas.
Su férvida coróla, para el mundo cerrada.
Entreabre, temblorosa, su seno a mi mirada;
Y así oomo tú eres, Señor, todo Harmonía,
Toda ella está hecha de candor y ambrosía....
Por eso, cuando a veces sobre mi rostro siento,
Envuelta entre las tímidas caricias de su aliento
La pasión que sus labios empurpura y consume,
(Buen Dios, es una rosa de carne y de perfume)”
Y entre su boca trémula, en tibia angustia opreso,
Cual moribundo pájaro miro aletear el beso;
Cuando, sumidos ambos en extática calma,
E inclinado yo hacia ella, para aspirar su alma,
Siento arder sus amores cual suave lampadario,
Y el latir de los cándidos vaivenes de incensario
Con que en su blanco pecho su corazón se mece,
Una duda secreta me llena y me estremece:
¿Podrá vivir, Dios mío, una cosa tan pura,
En este erial estéril, roto por la amargura?.......
RENÉ FIALLO.


Página 7 


Fémina


Trébol de mi jardín
PARA "FEMINA”.


VAGABUNDA
Vagabunda muchacha de la trenza de oro.
y de sonajas negras en grácil tamboril:
me hablaron de tus noches y del beso sonoro
que dejaste en los labios de un hombre femenil.....
Me hablaron de tus flancos y del rubio tesoro
que cubren tus vestidos con empeño sutil;
del surco que en tu frente dejó el puñal de Eudoro.
cuando le traicionaste con el cómico Gil.....
Vagabunda muchacha de la trenza lijera:
que no me miren nunca tus ojos de hechicera;
que no toques la puerta de mi chiribitil.
pues para la pureza de mi sábana pobre,
eres tú cual la onda traicionera i salobre!
de un mar que siempre espera lo que no ha de venir... !


Golondrina.
Pomo de perfume de Coty de Francia:
tu esbeltez me atrae, tu candor me besa,
cuando la locura de mi petulancia.
me obliga a decirte mi amor de tigresa....
La pasión risible del que a su elegancia.
le atribuye, loco, virtud que embelesa,
no podrá decirte lo que mi arrogancia.
le ha dicho a tus dulces labios de cereza...
Pomo de perfume, rico de incentivos:
por los luminares de tus ojos vivos
mi pecho se llena de roja lascivia....
I si soi el hombre que ama tu dulzura,
¿por qué no me brindas toda tu locura,
i el encanto rosa de tu carne tibia......?


La novia en la ventana..
La novia en la ventana.... Nadie pasa
para admirar el traje que su mano,
en la alcoba desierta de la casa,
confeccionó soñando en lo lejano......
La novia en la ventana...... Es una gasa.
desvaída su faz, y en el arcanos
del enorme cariño que la abrasa,
palpita la visión de un sueño vano........
La novia en la ventana...... Yo quisiera.
tener la misma faz del calavera.
que trastornó su vida encantadora,
para allegarme a su presencia huraña.
y decirle: ¡mi espíritu te engaña;
hiere mi corazón,—hiérelo ahora....!
ANTONIO VALDEZ, hijo
Higuey. R. D.


Fémina


Página 6


Sr. Don
Hipólito Billini
Baní, R.D.


Clara Lluveres
Es una rubia encantadora, las hebras de su
pelo son de oro, parecen a veces los mismos
rayos del astro rey, a la hora meridiana, su
boca es breve y fina, su garganta de escul-
tura griega, y sus hombros columbinos al
caer su escote, se muestran hermosos a las
luces indiscretas.
Es una princesita bella, encantadora, de
modales finos, la risa, la alegría y la dicha.
eternamente le acompaña.
Es mujer y rosa, blanca cual una garde-
nia, y sus mejillas aterciopeladas tienen el
incendio de las rosas.
Triunfante sobre la vida, protegida por
los ángeles, así Clarita llega siempre a la
meta de sus aspiraciones, porque ella sabe
vivir entre las rosas y la poesia, y tambien
en la vida real toda efectiva.


Sofía Valverde
Como brilla en el cielo azul de la mañana,
tras las sombras nocturnas la rosada Aurora,
así la dulce imajen de Sofia Valverde, fulgu-
ra en los plácidos ensueños.
Es una Aurora rosada, en cuyas divinas
pupilas prende su lumbre la ternura y el a-
mor, en cuyas mejillas aterciopeladas hay
un incendio de claveles rojos, en cuyas he-
bras de pelo rubio flota el perfume embria:
gador de los jardines recien abiertos.
Es perla de música, gota de luz, panal de
Ambrosia, estrella de oro, lira armoniosa de
la vida.. fugaz como una mariposa que
con sus colores plateados brilla y encanta en
la gloria de un día.
MANUEL A. MENA hijo.
Sto. Dgo. 1923.


Página Sl


Fémina


PAGINA GALANTE.
A la gentil Srta. Rosita Guzmán Brea.
Mientras la tarde primorosamente sensual y
perfumada, congregaba a las almas peregrinas
de un exquisito amor, en el sedeño regazo de su
regio paraiso de amor y de ternura, para santi-
ficarlas con el influjo de una mirada, con el
arrullo de un suspiro y con el susurro de un
aliento delicado, mi corazón maravillado ante el
milagroso poema de la tarde y seducido por el
suave halago del ensueño, se encaminó hacia la
fuente dignificadora de la juventud y la belleza.
Y allí bajo cuya linía cristalina saturada con la
azul esencia de virginales gracias,, me fué grato
sentir algo como la palpitación ardiente de la
gloria y escuchar algo que le hablaba al espiritu
ca las dulces ternezas del amor. Cuando entre
la gasa de oro del crepúsculo y la fina aristocra-
cia de los lises, se erguía deslumbradora como
para presidir la helada apoteósis del invierno,
esta fina y encantadora princesita, egregio bla-
són de castidad y gentileza, ante cuyo milagro
recojí el cascabel de oro de sus gracias para
blasonar hoy esta página galante, con su nombre,
armiñado y perfumado como rosa y senoro y
cristalino como una límpida caseada de cristal.
NISIO RUIZ.
Quisqueya, Noviembre 1923.


Antigua Guatemala 5 de Noviembre de 1923.
Señor Director de FEMENA
San Pedro de Macoris,
República Dominicana.
Muy Sr. mio:
Tengo el honor de dirigirme a Ud. para supli-
carle atentamente se sirva ayudar ala Bibliote
ca Popular y Sala de Lectura de esta ciudad, ob-
sequiándole con una suseripción de la importan-
te revista que dirige en esa ciudad, en la segu-
ridad que con ello contribuye a establecer una
corviente de acercamiento entre nuestros Pue-
blos, que teniendo un mismo origen deben tener
los mismos ideales.
No puede escaparse a la penetración suya la
importancia de las Bibliotecas como medios de
cultura, de acercamiento y de divulgación cien¬
tífica, pero tampoco que ellas necesitan de la
ayuda eficaz no solo moral sino material de to-
das aquellas personas que ya de un modo ya
de otro pueden hacerlo; estas consideraciones,
me hacen pensar en la aceptación de la presente.
exitativa, por lo que le anticipo mis agradeci-
mientos y me suscribo su atento servidor.
WARDOQUEO GARCIA U.


25 DE MAYO.
Bendita fecha! Fuistes tú, la que iniciastes mi
nueva vida, pues desde ese día aprendí a vivir
para recordarte a ti!
Recuerdas ese Santo Dia memorable, en que


tus labios unidos a los mios, sellaron para siem-
pre nuestro inquebrantable amor?
Negarás hoi lo que me jurastes en ese dia?
Llegarás a ser ingrata ante míiante tu con-
ciencia?
Tú no sabes que la última oración que murmu-
ran mis labios al entregarme al sueño es la que
dedico a tí, ique al invocarte, te presentas aro-
matizando mi lecho con ese perfume que sólo las
margaritas i las dalias pueden dar....?
Sigue pensando en mí, como yo jamás he deja-
do de pensar en tí, que el destino al fin, nos hará
algún día felices, por mas que esa no sea tu as-
piración.
Recibe pues, adorada “MIA", un ramillete de
margaritas i dalias, en recordación al segundo a-
niversario de nuestra iniciada felicidad!
CONSECUENTE.
El significado de la dalia es: unión recíproca;
el de la margarita inocencia; el del geranio: ca-
pricho.
Queda usted lógicamente corregido i por tan-
to, complacido, señor CONSECUENTE.
EUREKA


SIMBOLOS
Para "Fémina", afectuosamente.
Oh Macoris, ciudad querida!
Patria adorada de mi ilusión,
aquí en tu suelo yo he nacido.
bajo tu cielo y tu pabellón.
Siempre en las tiernas flores del campo.
veo los jazmines, los azahares.
las azucenas, mas entre tanto,
muy tenues crecen los malavares.
Pero en la orilla del ancho río:
las clavellinas de rojo claro.
cantan y lloran su murmurío:
que a mí un suspiro el viento trajo.
Las campanillas de un azul bello.
tocan a coro todo el camino,
de la mañana al primer destello,
brindando van su color mas fino!.....
jOh floridos campos de mi Macoris!!
¡Caminitos bellos, ricas praderas!
Florecillas tiernas ¿para quien vivís?
“Para Macorís, para su bandera .
¡Oh Macorís ciudad querida!”
Patria adorada de mi ilusión,
jay en tu suelo yo he nacido,
bajo tu cielo y tu pabelión?.....
HAVDÉE C. DE RIVERA.
15 de Julio del 1923.


Fémina.


Página 10


Por el Mundo Social


Nuevas agentes de Fémina.—Con gran placer está en
el desempeño de la agencia de nuestra revista
en Baní, la distinguida y entusiasta Sta. Clara
Luz de Ma. Billini y Fernandez, de cuya activi¬
dad nos sentimos altamente satisfechas.
En el Ingenio ¿Quisqueyas está desplegando
sus energías en pro de nuestra publicación la
culta Sta, R. Elsa Lugo, activa e inteligente.
Cada agencia de nuestra revista,
que se abre por el esfuerzo de una mujer, vemos
en esa labor dos motivos para sentirnos agrade
cidas: La entrada econónica que ayuda a sos¬
tener la empresa y el fruto de nuestra labor.
sea el lazo de unión, estrechado por la ayuda
que la mujer presta a la mujer.
Aniversarios de unas bodas.—El día y del mes en
curso celebraron el aniversario de sus bodas nues-
tro compañero en la prensa Señor L. J. Bobea y
Doña Elena M. de Bobea amigos nuestros a
quienes estimamos muy de veras.
Los esposos, Bobea—Montero llevan S8 años
de una luna de miel que nunca se ha extingui-
do. Paz y armonía han reinado siempre en esa
unión ejemplar.
Que Dios les dé vida para que celebren sus
bodas de oro en plena salud y bienestar, son
nuestros deseos.
Simpáticas bodas.—El día 3 de este mes celebraron
sus bodas en el Ingenio «Angelinas los aprecia
dos jóvenes Sta. Eugenia Alvarez, culta profeso
ra y el caballero Juan Rivera, cajero de la ofici-
na de ese Ingenio.
FEMINA desea una felicidad eterna en el
puevo hogar, y riega flores al paso de la feliz
pareja.
Feliz viaje.—Lo deseamos a nuestro estimado a-
migo Don Eladio Sánchez. Ex-secretario de Ha-
cienda y Comercio, quien va a pasar las Pascuas
al lado de su distinguida familia, en la ciudad de
New Yori,
Deseamos al hoble amigo, que recoja gratas
impresiones en la gran urbe norteamericana.
Primero y único repique. —Suplicamos a nuestros sus
critores morosos, se sirvan de ponerse al día
con la empresa durante este mes de Diciembre,
pues tenemos que cumplir nuestros compromir
sos con la imprenta. De lo contrario, les suspen
deremos el periódico a contar del mes de Enero
préxtmno, no sin antes publicar los nombres de
todos los que se han quedado con dinero de la
vayamos reconociendo nuevos adeptos.
empresa, y cuya lista aumentará a medida que
Bienvenida.—Se la damos a la Sra. Dña. Julia Gó
mez de Cardona i sus niños, distinguida familia
(esposa e hijos) de nuestro compañero Sr. J.
Cardona Ayala, director del Bolentin Mereantil,


y quienes procedentes La Vega han fijado su re-
sidencia en el pintoresco ensanche de «Villas
Providencias, en donde se ponen a las órdenes
de sus relacionados y amigos.
Al presentarle nuestra cordial bienvenida, nos
ponemos a las órdenes de la apreciable familia
Cardona Ayala-Gomez.
Concurso ciéntifico Literario.—La sociedad "Amantes.
de la Luz", de Santiago celebró el día ó de este
mes un Concurso Ciéntifico Literario que culini-
nó con la elección a la Sta. Estela Espaillat como
Reina de los Juegos Florales de dicho concurso.
El poeta Armando Oscar Pacheco, de los can-
tores del río Higuamo, triunfó en el certamen,
obteniendo el primer premio a su trabajo litera-
rio. A él le correspondió, por tanto, la elección
de la reina, que recayó en Estela Espaillat, bella
señorita de aquella sociedad, cuyo grabado pu-
blicamos en una de nuestras pasadas ediciones.
Felicitamos al poeta que ciñe un laúrel, ia la
reina que ciñe una corona, sobre sus frentes.
Recomendamos. —Recomendamos a nuestros lecto-
tores la lectura de nuestro editoria! "Feminismo”
¡Mujeres", de la renombrada escritora chilena
Vera Zourofí, i que por identificarse con nuestra
manera de sentira el feminismo
nuestras aspiraciones reproducimos de "Femi-
nismo Internacional”.
Subsanando. —En la composición poética intitulada
Desengaño" inserta en nuestro número ante-
rior en la linea da. de la cuarta estrofa léase:
gratos efluvios en vez de gratos eflusivios.
Aniversario.—Nuestro colega local “Boletín Mer-
cantil", entra hoy en el noveno año de vida. Su
labor útil y fecunda lo ha hecho acrcedor ala
confianza y simpatía de sus numerosos lectores,
pues éste es uno de los diarios que tiene bien
interpretada la verdadera misión de la prensa.
Felicitamos al colega luchador, deseándole
celebre muchos aniversarios más de vida de las
bor honrada y útil.
Donde Villamarzo.—Señores! Hasta Macoris vienen
las noticias de que el colmado de la gran “Casa
Villamarzo" se desborda, pues tiene de todo los
que con tanto agrado se come en Noche Buena
y Pascuas.
El surtido es completo, fresquecito y barato,
en "Isabel la Católica” esq. a “Luperón" Sto.
Domingo.
Buena Adquisición. —Nuestro colega local «Boletin
Mercantilz ha hecho una buena adquisición,
nombrando al Señor L. J. Bobea su Redactor y
Jefe de Información.)
Felicitamos por tal motivo al Boletin y al a-
migo Bobea.


