AÑO 2


"FEMINA"


NO. 28


Srta. Graciosa Romano.
BELLA Y CANDOROSA FLOR CAPITALEÑA. TODA LLENA DE GRACIA Y GENTILEZA.


FEMINA.


MARCA REGISTRADA
AVISO
Es importante conservar
los frascos bien tapados con
sus alambres
TINTE ORIENTAL
¡NO MAS CANAS!
ADHIRABLE TINTE
INSTANTANEO
PARA TEÑIR EL
CABELLO Y LA
BARBA
PROCEDIMIENTO
SEGURO Y RAPIDO
PARA RESTAURAR
LOS CABELLOS Y
LA BARBA, DEVOL-
VIENDOLES SU
COLOR PRIMITIVO
SIN MANCHAR
EL CUTIS
REJUVENCE Y HERMOSEA EL CABELLO
FABRICADO POR
SUSTAVO SALIVA. S. en C.
QUIMICO FARMACEUTICO
MAYAGÜEZ, - P. R.


En primera oportuni-
dad compre el" TINTE
ORIENTAL2 y que-
dará encantado del re-
sultado. Hace desapare-
cer discretamente las
canas sin dejar indicios.
que revelen su uso.


CONDICIONES:
“Fémina” saldrá dos veces al mes.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser
dirijida a la Directora.
Suscripción:
Un mes en Macorís.
$0.5O
Un mes en el interior
0.50
Un mes en el extranjero
0.75
Número suelto
0.25
Anuncios:
Una página:
$12.00
Media página.
6.00
Un cuarto
3.00
Un octavo.
1.50
Administradora, Petronila Angélica Gómez.
Oficina: José Reyes No. 11.


Cuando usted necesite
bombas “Goulds" para
acoplar con motores eléc-
tricos, arados y cemento
"O. K."
no compre sin consultar
nuestros precios.
JOSE ARMENTEROS & CO.,
S. en C.
San Pedro de Macoris.


Archivo General de la Nación.
HEMEROTECA


FEMINA
REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORAS
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES;
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRÓNILA A. GOMEZ. GONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Septiembre 30 de 1923
Nro. 28


NECESIDAD DE CLUBS UNVERSITARIOS DE SENORAS
EN LA SOCIEDAD
POR ELENA ARIZMENDI.


EXISTEN muchas damas que de
sean mejorar su educación y adies-
trar sus facultades; pero gran-
número de ellas se ven aprisiona-
das por timidez natural, por la
falta de oportunidades y facilida-
des que cierran su horizonte. Sólo las jo-
vencitas, y las muy privilegiadas ensanchan.
sus conocimientos en colegios y universida
des y adquieren nuevas ideas.
En cualquier lugar por pequeño que sea,
en todas las poblaciones, aun en las más
lejanas de los grandes centros, se encuentran
señoras y señoritas dotadas de carácter
enérgico, muy emprendedoras y activas,
que pueden tomar la iniciativa para crear.
centros de reunión o clubs en que puedan
desplegar sus aptitudes, aunque no sean
muy expertas en cuestiones de organización.
Basta a veces con una sola persona para el
objeto. Ella puede mover voluntades, curar
las almas abúlicas, convencer a las que con
anticipación se niegan con frialdad a exami-
nar las ventajas de una idea cualquiera, sin
saber explicar el porqué.
Las personas de gran iniciativa son capa-
ces de llegar a entusiasmar a esas frías es-
pectadoras, que, prematuramente, han per-
dido la frescura de alma, envidiable privile-
gio a veces de personas de edad que poseen
espíritus juveniles.


Así, despertando aquí, vigorizando allá,
pueden fundar clubs instructivos que ofrezcar
la mejor escuela en donde el intercambio de
ideas, el estudio de asuntos útiles y escogi-
dos, y los entretenimientos consiguientes,
proporcionen, al mismo tiempo, goces inte-
lectuales que desarrollen el amor al estudio,
ensanchen los conocimientos teóricos y prác-
ticos y refinen el buen gusto.
Uno de los medios más apropiados para
estimular la inteligencia es la discusión.
Además del infinito placer que esta inte-
resante gimnasia mental despierta, encierra:
tantas ventajas, y trae bienes tan grandes
para todas las personas que toman partici-
pio en ellas, que es difícil apreciar en todo
su valor y a primera vista sus beneficios.
Estos se van descubriendo paulatinamente,
por sí solos.
El arte de la conversación, el de saber
pensar con acierto, el de expresarse con cla-
ridad y el obrar con cordura y reflexión se
cultivan por este medio. La discusión man-
tiene alertas todas las facultades y ofrece
oportunidades para conocer con precisión las
deficiencias o las dotes de cada uno, y per-
mite adquirir, por medio del intercambio y
lucha de las ideas, el conocimiento de nues-
tros defectos, para corregirlos, o el de nues-
tras cualidades para afirmarlas; siempre que
(Continúa en la página 6)


Fémina


Página 2


LAS HERMANAS DE LA CARIDAD.
A mis cariñosas Educadoras Sor Julia y Sor JosefIna Sánchez.
como testimonio de mi constante cariño.


NO puedo negar mi admiración fervo-
rosa, por tan abnegadas mujeres que
abandonando las comodidades del hogar y
sacrificando el amor de la familia consa-
gran su juventud, su vida toda al ejercicio
del bien con prodigalidad suma.
En los campos de batalla, en los colegios,
en los hospitales, en todas partes donde
hay dolor, donde hay necesidades y mise-
rias, están ellas para con sus piadosas ma¬
nos y edificantes ejemplos fortalecer
alentar a las almas enfermas, a los espíri-
tus abatidos.
Con las hijas de San Vicente de Paul-
me eduqué y al calor de aquellas bondado.
sas mujeres he pasado los mas dulces y ha-
lagueños días de mi vida.
Ellas con tierno cuidado, con solicitud y
con amor modelaron mi cerebro y forma
ron mi corazón para la lucha en rudo bata-
llar de la vida.
Ellas con sus sanos consejos libres de
todo atavismo me enseñaron a amar la li-
bertad, a la patria y a la familia.
No hay una mujer honrada, no hay un


padre de familia digno que no coloque muy
alto el nombre de las Hermanas de la Cari-
dad, como educadoras y guardadoras de las
virtudes y bellezas morales de las jóvenes
confiadas a su benéfica enseñanza.
¡Benditas sean las bienhechoras de la
humanidad, las heroicas Hijas de San Vi-
cente de Paul, que por ejercer la caridad.
llevan en su alma sublime abnegación,
santo heroismo!
En la historia de la humanidad no se
encuentra una institución que pueda com-
pararse con las Hijas de la Caridad. Ellas
con amor sublime llevan al enfermo las
caricias de la madre; prestan ayuda y con-
suelo al desvalido, y son las tiernas y cari-
fosas hijas que sostienen y animan a los
ancianos abandonados.
Nacieron para el ejercicio del bien y
a él se consagraron con abnegación subli-
me.
¡Benditas de Dios sean!
MARIA LUISA ANGELIS DE CANINO


EX-VOTO


Princesa:
(La del blasón de turquesa).
Luce tu mano gentil
que en sus perlas vió Estambul
y en albos lirios Galil,
joya de turquino azul
sobre orfebrería sutil.
Mano breve:
lirio, espuma, casta nieve;
forma pura
de Suavidad y Blancura.
que apenas teñir se atrever
la sangre con rosa leve.
Cuando floreció enliriada
tu maravilla de hada.
de su origen guardó el rastro.
con un retazo de cielo.
densificado en un astro ...
Por tu joya lo recelos
que es un campo de alabastro
un blasón de oro y azur.
Ohl mano, huélgate en ser


d la que elogiaba Voltaire
en la bella Pompádour,
poderosa y delicado.
como fuera la de una hada.
Es mi rima tu doncella.
aristocrática, y bella
que viste florido traje
de tornasol y de encaje.
Y tu doncella, Princesa,
endulza la roja fresa
que madura al sonreir.
de sus labios, y te besa
en la heráldica turquesa.
montada en oro de Ofir.
De arte y amor será emblema
el beso que deja en tí,
como ofrenda que se quema
sobre tu azuina gema-
cristalizando un rubí.
1908.


Página 8


Fémina


A MACORIS
En Memoria de
DON JUAN AMECHAZURRA.


("los verdes cañaverales"
"que él fué dejando a su paso")
[ALMA NATIVA, BALDEMARO RIJO.]


¡Gloria al nombre del cubano!
que en hora bendita plugo,
uncir tu cerviz al yugo.
del trabajo soberano.
Viste surjir en el llano,
como una visión extraña,
el primer campo de caña
que, en oleajes de esmeralda,
estendióse hasta la falda.
de la empinada montaña.
De aquel cubano, tu historia
aprendí, siendo muy niña;


¿¿cómo el alma se encariña!
con el perfume de gloria
que derrama en mi memoria!
Un pueblo de pescadores
te dió vida en sus amores;
y así, olvidado del mundo,
en un letargo profundo
vegetabas.
Los albores
del progreso hasta tu seno.
llegaron, cuando escoltado
de tu suelo enamorado.
llegóse a tí un hombre bueno.
Con ojo experto y sereno
vió en tus campos la riqueza
que guarda Naturaleza,
y sin temor al trabajo
entró en tu monte a destajo.
desbrozando la maleza.
¿Quién igualó su constancia,
su fé incansable, su brío?
Tuvo un rústico bohío.
por morada: y sin jactancia
humillando en su arrogancia.
el orgulloso escozor.
igualábase en amor
jovial, sencillo, paciente.
a la campesina jente
que ayudaba su labor.
En la lucha terca y varia
con hombres, cosas y casos,
lograron alzar sus brazos
siembras, casas, maquinaria.
Y al final de la sumaria,
vencidas fuerzas extrañas.
por sus artes y sus mañas.
dió a Macorís un tesoro,
¡que fueron granos de oro!
los canutos de sus cañas!
Macoris! cuanto tu vales.
lo debes al hombre aquel,
que te dió a probar la miel.
de ricos cañaverales.
Con otra ninguna iguales
la obra por él realizada;
de tu historia en la jornada
siempre vivo su tesón
él puso el primer jalón.
de vida civilizada.
ISABEL A. VDA. PELLERANO.
Agosto 1923.


Fémina


Página 4


CONSAGRACION EPISCOPAL DE MONS. LUIS A. DE MENA
En la ciudad Capital han tenido lugar, el 231
de los corrientes, solemnes fiestas religiosas con
motivo de la Consagración Episcopal del Iltmo.
Monseñor Luis A. de Mena, Arzobispo Titular
de Parios y Coadjutor del Excelentísimo Dr.
Monseñor Adolfo A. Nouel.
La prensa y las personas de esta localidad que
concurrieron a los actos, ponderan el esplendor
de las funciones, la afluencia de fieles y el entu-
siasmo que animó a la Primada de las Indias en
los días en que ocurrieron los actos conmemora
tivos de la exaltación del nuevo Prelado..
El Padre Mena es un sacerdote ilustrado y
virtuoso, relativamente joven, celoso de su mi
nisterio, de consagrada abnegación, y es natural
que el pueblo dominicano se haya sentido satis¬
fecho de la designación recaída a su favor por
resolución de S.S. Pío Xl, encomendándole el
gobierno espiritual de nuestra sufrida Grey.
Pémina", que es una bandera desplegada que
llevan en las manos un grupo de mujeres que no
aceptan a la ciencia nada mas que como una
consecuencia misma de Dios, que estiman las
aguas de la fuente del Catolicismo Romano como
las mas puras, puesto que proceden, inconteni-
bles en su marcha, del mismo sitio en que Jesus
derramó su propia sangre para la redención del
género humano, levantamos hoy esa bandera
hasta donde el esfuerzo nos ayuda a subirla para
elevar nuestros votos a lo Alto porque la obra de


Monseñor de Mena abunde en gracias y favores
para este pueblo que en sus horas de angustia
no tiene otro asilo que el que le presta su fé in-
quebrantable y su resignación cristiana a los
designios de la Providencia.


ESCUDO DE ARMAS DEL NUEVO CONSAGRADO.
Es curioso conocer los pormenores del Escudo
de Armas del nuevo Prelado Iltmo. Monseñor
Luis A. de Mena, cuya reciente Consagración ha
sido un acontecimiento para toda la República.
Con algunas nociones de heráldica y la descrip-
ción que trasladamos a continuación, se podrá
fácilmente recordar en todo momento los deta-
lles de los blasones del nuevo Jefe de nuestra
Iglesia.


(DESORIPGION)
“Sobre la cabeza del Escudo se vé el símbolo
universalmente consagrado por el rito: un capelo
pastoral del que pende una doble cordonadura
que cae graciosamente a ambos lados del Escudo,
formando una figura piramidal las diez borlas
que penden de cada uno de los extremos de los
dos cordones; La doble Cruz Arzobispal colocada
verticalmente detrás, déjase ver por sobre el cen-
tro de la banda superior y por debajo de la base.
del Escudo; en los dos cantones deljefe aparecen
la Mitira y el Báculo. El campo superior del
Escudo está dividido por dos lineas horizontales
que forman franjas de los colores de la Iglesia,
blanco y amarillo, atravesadas por una banda a-
zul en la cual se destacan tres estrellas simboli-
zando las tres virtudes teologales: Fé. Esperanza
¡Caridad. Esta parte es un recuerdo del Escudo
del Ilmo. Sr. Arzobisio Meriño. En la franja
blanca, lado izquierdo, aparece el Corazón Sacra-
tísimo de Jesús, y en la amarilla, lado derecho,
el Monegrama de la Virgen Santísima con una
Corona Real en memoria de la Pontificia Corona
ción de Nuestra Señora de la Altagracia. El
campo de la mitad interior está dividido perpen-
dicularmente en dos cantones: en el izquierdo, el
Escado de la Española, indicando que lo que Es-
paña arrebató a lo desconocido y a la barbarie
con el poder del Evangelio, seconsagra al Sagra-
do Corazón de Jesús y al de su Madre Santísma
para que los destellos del amor infinito alum-
bren y vivifiquen los destinos de esta Isla, hija
predilecta de la que nos dió con la civilización,
su lengua, su fé y su heroísmo. En el cantón
dercho, en campo azul celeste, vése una paloma
con un ramo de olivo, recuerdo del Escudo del
Exemo. Señor Arzobispo Nouel. Bosquéjase en
la parte inferior de este mismo cantón, la monta-
ña de Isabel de Torres, a cuyas faldas se halla
en Puerto Plata, la Cuidad natal de Monseñor
Luis A. de Mena. El Lema FIAT VOLUNTAS
DEl es el mismodel Escudo del Ilmo. Señor Ar-
zobispo Portes e Infante, deudo de Monseñor de
Mena, y es muestra de humildad y aconteci¬
miento a los superiores designios de la DIVINA
PROVIDENCIA”.


Página 5


Fémina


FUNERARIA.
EN LA MUERTE DE LA SRTA.
JOSEFA PEREZ ANDUJAR


El llano de Peravia.
ha perdido un gran árbol;
cuyo tronco pletórico de savia,
derribó el hado impío,
llevándolo al reposo, bajo el mármol
tranquilo de la tumba, mármol fríol


Icuenían de su vida,
que nunca estuvo solo;
que a su sombra creció lozana hierba;
que en veces adoraba al dios Apolo,
ique ofició en el templo de Minerva.


Iya no canta alegre la torcaz.
En esa soledad solo se escucha
el quejido profundo de una alondra,
que mientras de un ciprés busca la sombra,
en la oscura mansión halla la paz.


Al apagarse aquella luz fulgente,
es tan cierta mi pena,
que siento que el pesar nubla mi frente-
isiento de tristor el alma llena.


Yo no la conocí; empero siento
que de esa tumba el mismo soplo frio
embarga de tristeza el pecho mío,
al pensar que aquel árbol, sin aliento
cae para siemprel, ¡en fatal momento!
deja enel valle un singular vacio.


Mas no...., que nunca mueren los que dejan:
el rastro de su luz sobre la tierra.
Ellos viven el cielo de la Gloria;
son páginas gigantes de una historia.
que les dá brillo eterno en sus anales,
aves paras, de vuelos inmortales,
soles eternos, que el arcano encierral.


Petronila Angélica Gómez.
Septiembre, 1923.


Femina


Página 6


NECESIDAD DE CLUBS UNIVERSITARIOS ETC...
(Continuación de la la, página)


no nos guíe la pasión o el amor propio.
No podemos negar que hay personas re-
fractarias a todo adelanto; citaremos un
caso: Una señora que figuraba entre lo me-
jor de una población, al hacer el relato del
las visitas hechas a sus amigas, se expresa-
ba siempre en términos idénticos, como lo
puede hacer un fonógrafo: "Llegué, toqué,
tan tan. Me respondieron: ¿quién es? Les-
contesté—Yo soy.." Hago punto omiso
del resto del diálogo entre esta persona y
las de la familia visitada por su trivialidad.
Esta dama, durante muchos años, había
repetido las mismas frases, en el mismo
orden y con la misma prolijidad en cada
vez. Si aún vive, puede asegurarse que no
las ha alterado. Ademanes, maneras, tra-
je, gustos, ideas, simpatías y antipatías,
todo estaba estereotipado en ella. Era re-
fractaria por instinto a todo cambio. Si se
le hubiese pedido una opinión acerca del
proyecto de organizar un club destinado a la
educación de las señoras, lo hubiera consi-
derado como una cosa supérflua. Es más,
si lo huciese visto funcionando, hubiera pro-
testado y jurado que era impropio asistir al
esas reuniones que, según su criterio, sólo
serviría para malgastar el tiempo, perturbar:
los espíritus y fomentar la pedantería.
Hay que convenir en que el profundo-
saber, la gran elocuencia, la finura y elegan-
cia en el estilo no están al alcance de todo.
el mundo. No pedimos tanto; pero la no-
ble intención, el esfuerzo, la decencia, la
corrección, la sencillez y la sinceridad no
están vedados a nadie. Estas cualidades,
si no se poseen, seguramente que pueden
cultivarse.


Debemos cultivar con preferencia la más
bella de las virtudes: el amor a la verdad.
Lafalsedadforma una gruesa costra, perdón
por el símil, pero con el tiempo la verdad la
rompe y se filtra a través de ella.
¿Qué mérito puede tener el ocuparse de
embustes y chismografía cuando la vida es
tan corta que apenas alcanza para tratar del
todas sus realidades?
Hay que convertirse en escultor de cosas,
reales, racionales y bellas, y no perder el


tiempo en asuntos baladies o malsanos. Al
aspirar el aire de la vida activa, debe con-
quistarse el mérito de juzgarse y conocerse.
a sí mismo, subyugando la divagación, la
vacilación y el desaliento.
No hacen falta en un club universitario las
que tengan la ambición de brillar únicamen-
te; ni tampoco las que pretendan mantener.
las puertas cerradas para el vulgo, trasfor-
mándolo en una escuela esotérica. Al con-
trario, la música de las ideas debe ser el
patrimonio de los espíritus obliterados por
la ignorancia. El deseo de saber hermana
a todos los seres humanos.
Un club destinado al estudio, que abra-
hospitalariamente sus puertas a las más ig-
norantes, representaría en su más alto gra-
do, el sincero sentimiento de la caridad.
Este no es un problema insoluble. Todo se
reduce a la selección de programas adecua-
dos a cada tipo intelectual, los que deberán
ser bastante amplios y variados para ajus-
tarse a todos los gustos, caprichos e inclina-
ciones. Si éstos saben conservar vivo el
interés harán imperecedera la existencia de
la sociedad.
Indudablemente que es satisfactorio enri-
quecer nuestra imaginación y disciplinar
nuestro espíritu. Mas, si tenemos el dere-
cho de aspirar a nuestro perfeccionamiento,
estamos en el deber de hacer efectivas estas
aspiraciones en bien de los demás.
Una sociedad organizada bien realizará.
estos ideales, podemos asegurarlo.
No hay que sentarse a esperar a que la
oportunidad llegue; hay que estimular las
voluntades, unirse para formar un ambiente.
propicio que proporcione el punto de partida.
inicial, y que justifique al fin los nobles es-
fuerzos empeñados.
En resumen: los cimientos de toda socie-
dad o club de señoras deberán ser la mutua
y sincera simpatía, la benevolencia, el ver-
dadero deseo de ayudarse mutuamente, y el
amor por el adelanto y mejoras sociales.
Estos principios nacidos de un verdadero,
sentimiento cristiano, han facilitado el cami-
no a la mujer norteamericana, para obtener
éxito en sus grandes organizaciones, que ya
se extienden por todas las partes del mundo.
Nos faltaba agregar que la disciplina y el


Página9


Femina


VOCES CORDIALES
ALENTADORAS-
Santo Domingo 15 de Marzo 1923.
Sta. Petronila Angélica Gómez.
San Pedro de Macorís.
Mi estimada discípula:
Hace algunos dias recibí varios ejempla-
res de su simpática revista Fémina, en uno
de los cuales tuvo usted la bondad de repro-
ducir un artículo mío, acompañado de mi
retrato. Yo le doi las gracias por esa defe-
rencia que produjo en mi alma verdadera
satisfacción, no por la alabanza que hace,
usted de mi pobre escrito, sino porque me
trajo el recuerdo de dias más felices, como
lo eran en efecto para mi, aquellos en que
yo escribía...
Su revista representa un esfuerzo gene-
roso d. merece ayuda, i no dudo que ha de
encontrarla Ud. mas eficaz que la mia.
Por lo pronto, tenga la bondad de contarme
en el número de los suscritores, i no dude
que le remita luego para su publicación al-
go, nuevo o viejo, de mi pobre pluma.
Soi de Ud. afectísimo S. S. i amigo.
A. GAROIA MELLA.


Santo Domingo, Sep. 6. 1928.
Sta. Petronila A. Gómez ¡Sras. Consuelo M.
de Frias i María L. de Canino.
Habieudo recibido su mui atenta carta,
no he podido menos que sentirme feliz al
ver que en ésta Patria nuestra también
haí mujeres de espíritu feminista.
Para mi será un placer daros la colabo-
ración que de mideseais, fun honor per-
tenecer al grupo de mujeres que sostienen
vuestra revista "Fémina” con tan gran
propósito.
Les saluda atentamente.
Mignon Coiscou Henriquez.


FEMINA. San Pedro de Macorís, Repú-
blica Dominicana.- Revista de literatura,


ciencias iartes, consagrada a la mujer,
Directora: Petronila Angélica Gómez. El
número que nos ha visitado trae un ar-
tículo de nuestro antiguo colaborador Dr.
Fed. Henriquez i Carvajal, titulado "Fe-
minismo isufragismo”.
(De la Revista "Orto”, Mauzanillo, Cuba)


A MI HERMANA DELIA.
Para "Fémina".
Qué triste miras hoy!
Tu semblante está pálido como una perla...
Qué te preocipa?
El alba despierta. Vamosa tomar el ai-
re fresco de la mañana.. Vuelve a tu color.
No oyes los armoniosos cantos de los pá-
jaros que vienen a alegrar tu corazón?
Ta melancolia necesita un paisaje celes-
tial, una tierra de sueños......
Tu semblante está pálido como una per-
la......
ELENA GURIEL
Santo Domingo, 1922.


ANIVERSARIO DE
FEMINA.
Esta simpática revista de Macoris del Su-
deste, dedicada a la mujer, ha lanzado a la
publicidad con motivo de su primer ani-
versario, una nutrida edición que enaltece
y honra el propósito cultural de su Cuerpo
Directivo donde empeña sus altos ideales
nuestra compañera en la prensa, Srta. Pe-
tronila Angélica Gómez su Directora—Ad-
ministradora.
«Ecos del Valles que amerita la labor ren-
dida por esas cultas e inteligentes damas,
les envia sus parabienes deseando, a la vez.
que cumpla muchos aniversarios más para
prestigio de la mujer dominicana.
De "Ecos del Valle", de Bauí.


Solución a la Charada No. 133
AQUILINO.


Fémina


Página 10


Por el Mundo Social


“Los Derechos de la Mujer".—Este es el título de un
importante libro que por correo certificado he-
mos recibido, escrito por el Sr. Baltazar
Brum, Presidente de la Republica del Uruguay.
Adjunto a este libro hemos recibido "La Paz de
America", nuevo folleto del mismo autor.
Hojeando Los derechos de la Mujer", hemos
visto que su autor hace en él, en defensa de la
Mujer, una gran reforma a la Legislación Políti-
ca iCivil de su país.
A reserva de escribir luego un serio idetenido,
juicio sobre libro tan interesante, nos complace-
mos por ahora, en acusar recibo de él, i enviar
las gracias al eminente escritor, feminista, ialto,
político uruguayo.
Subsanando—En las notas que se refieren a Dón-
Juan Felix Peguero, en nuestra edición anterior,
se deslizó una gran falta de concordancia, que la
prontitud conque se corrigieron las pruebas
nos impidió verponde dice sellaron siempre,
sus actos, léase selló siempre sus actos.
En el epigrafe de la composición poética Ol
Tú, del poeta Ldo. Quiterio Berroa, en vez de
¿Montelle au diesger debe leerse mortelle aue
deesse.
Apesar de que se sobrentiende, por estar
compañado del clisé del autor, el artículo "El I-
deal Social” de nuestra edición anterior, es del
Ldo. Luis O. del Castillo, cuya firma debió haber
llevado al pié, por continuar en otra página dichos
artículo.
Valgan estas aclaraciones..
Sentida muerte.—El día 25 de este mes, se durmió
en la paz del Señor, en Sto. Domingo, el respeta
do anciano Pedro Pablo Hernandez, de vida ejem-
plar i de alma blanca.
Deja una numerosa ¡apreciada familia, empa-
rentada con nuestra Directora.
Mientras rogamos a Dios por el descanso del
alma del anciano fenecido, enviamos nuestro pé-
same a sus afligidos deudos.
Bienvenida—Se la damos a la distinguida señora Dor
ña Sara Simounet de Marin, esposa de nuestro
amigo el Sr. L. D. Marin, i quien acaba de llegar
de Pto. Rico acompañada de sus niños.
Nos alegramos que haya regresado en perfecto
estado de salud.
Nemesio R. Canales.—La Preusa de Pto. Rico nos
trae la noticia del fallecimiento del eminente abo-
gado i poeta borincano Sr. Nemesio R. Canales.
Gran orador, iateneista, su vida fué de conti-
nua labor potriótica. Fué miembro por mucho
tiempo de la Cámara de Delegados, Redactor de
El Dia” diario ponceño. Formó parte de la com-
pañía Editora de la Revista de Las Antillas. Mu-
rió abordo del vapor San Lorenzo, cuando acom-


pañando al Gobernador de Puerto Rico, iba en
comisión, para recabar de los altos Poderes de
Vashington la ampliación i modificación de la
Carta Orgánica, de su país.
Duermna en paz el ilustre pensador, patriota
hasta su muerte, y nos unimos al duelo de la an-
tilla hermana.
Nuevos colegas —Dirigidoi redactado por nuestro
estimado amigo el fecundo escritor i alto poeta E-
milio A. Morel, ha comenzado a circular enla
Capital La Evolución" importante periódico que
ha venido a honrar nuestra mesa de redacción.
Tambien hemos recibido Hispano America
otro periódico de Tegucigalpa (Honduras) que la
bora por la autonomía i unión de Centro Améri-
ca. Está dirijido por el vibrante eseritor Froilán
Turcios.
La interesante revista literaria "orto
Manzanillo, Cuba, ha comenzado a visitarnos con
el número 16, año XIl.
El Paladin, periódico independiente, de San
Francisco de Macoris. Nos ha visitado el núme-
ro. 31.
Tendremos muchísimo gusto en corresponder
a estos citados canges.
Señorita Ramirez. —Tenemos el gusto de saludar a la
simpática señorita Josefina Bamirez, profesora
Normal, recienllegada de Pto. Rico, i quien se
hospeda en casa de su tía la Sra. Doña Carmen
de Cordero, estimada amiga nuestra.
Dámosle la bienvenida.
Elenita Curiel—Esta jovencita capitaleña amiga
nuestra de l6 años de edad, demuestra poseer
una gran vocación literaria.
Al publicar en esta edición un paqueño poema
de su pluma, tenemos el gusto de felicitarla, exor-
tándola a que siga cultivando el campo de las be-
llas letras!
Redactora Montalvo de Frias—Ya restablecida de los
quebrantos de saludque la aquejaban, se encuén¬
tra entre nosotros, de regreso de la Capital,
nuestra estimada redactora Dona Consuelo Mon-
talvo de Frias. Con inmenso placer damos esta
noticia.
Nuevo ciudadano —La esposa del Señor Teófilo Ceá-
ra ha obsequiado a este con un hermoso varon, se-
gundo en el sexo ¡en la prole. Nuestra enho-
ra buena a los felices padres, ¡que tenga larga!
dichosa vida el nuevo ciudadaño.
Vapor Calherine—La compañía Bull Insular Line
tiene el gusto de ofrecer al público el vapor Ca-
therine, para el tráfico entre Pto. Rico i esta re-
pública.
Dicho vapor ha sido debidamente reformado
pira el transporte de pasajeros i está dotado
de excelentes comodidades.
Felicitamos a dicha compañía por haber pues-
to al servicio un vapor g. se hacía tan necesario.


