AÑO 2


FEMINA


No 27


Srta. Eugenia Boegarl
CAPULLO FRAGANTE DE LOS JARDINES DE SANTIAGO DE LOS CABALLEROS.


FEMINA


SASTRERIA
DE
SILVERIO DAMATO.
SE ARREGLAN FLUSES GON PLANGHA
DE VAPOR.
Calle Sánchez.
S. P. de Macoris, R.D.


Hotel CENTRAL
(SAN CRISTOBAL)
Habitaciones amplias y frescas, comido
esquista. Constante surtido de bebidas,
frías, a todas horas. Dirijase a Mercedes
Oot. Brito, Calle AYALA No. 8I.


Ureña & Aguiar
Importadores, Comisionistas.
Representantes de Casas.
Americanas y Europeas.
Oficina: "Arzobispo Merino” No. 77.
P. O. BoX No. 223..
Santo Domingo, Rep. Dominicana.


ANUNCIARSE EN ESTA RE-
VISTA ES DARLE EMPUJE
A SU NEGOCIO-------


DOS EXCLUSIVAS FAMOSAS
Cerveza Alemana
“Machete"
Cerveza Alemana
"Herold"
Agentes: FERNANDEZ HNOS. y CO.
Santo Domingo.


"LA ACTUALIDAD"
de Lorenzo González.
Zapatería, Peleteria y Supletorios en general de artículos de Zapateria.
Gran surtido de calzados criollo y extranjero,
a precio sumamente económico.
Calle “Separación" No. 65 esquina “José Reyes"
Santo Domingo, R. D.


Archivo General de la Nación
HEMEROTECA


FEMINA
REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES,
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA-ADMINISTRADORA:
PETRONILA ANGELIGA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES:
MARIA L. ANGELIS DE CANINO,
PETRRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.


Año 2
San Pedro de Macorís, Septiembre 15 de 1823
Nro. 27


!TENED FE"


¡EL viejo árbol de añoso tronco guar-
da en él benditas y sagradas tra-
diciones.
Los vientos invernales de mez-
quinas y bastardas pasiones, de
ruines y cobardes conquistas, lo
han azotado brutalmente cortando sus hojas,
sin que hayan podido arrancar de la tierra.
una sola de sus raíces. Y de las raíces es
que sube la savia a dar vitalidad al ramaje,
aroma a la flor y jugo al fruto.
El árbel de añoso tronco revive en la
memoria del patriota, revive en la memoria.
del creyente, la vieja historia de los herces
y de los mártires, que con su sangre y con
el verbo sublime de la idea regaron el surcos
donde ha de germinar la redención de los
que tienen sed y hambre de justicia.
Mirad siempre con fe el viejo árbol, y
cuidadle con perseverancia.
Orad junto a él, que la oración pura
llega hasta la divina voluntad del Creador.
que, a la par que crea, redime.
Los pobres de espíritu, los siervos del
todos los pueblos acuden anhelosos a des-
cansar junto a la sombra del viejo árbol de
santas tradiciones. Sus bastardos deseos,
sus mezquinos apetitos jamás se encuentran.
satisfechos. Pobres hidrópicos de senti-
mientos, puros!
¡Tienen frío en el alma, no tienen fel


Acudid al viejo árbol, no importa que la
maldad del hombre lo haya tronchado.
Cuidad con esmero su carcomido tronco.
Dios es bueno, justo y reparador de agravi-
os.
MARIA L. ANGELIS DE CANINO.


ANHELOS
Así quisiera de mi ensueño vago
mirar la dulce reulidad cumplida:
una casita que la copie un lago,
y enel lago una barca suspendida.
Tener, para mi goce y mis encantos,
entre macizos de gullardas flores.
aves de dulces, melodiosos cantos,
con plumajes de múltiples colores.
Para grato solaz, cabe la orilla.
del lago, caprichosa levantara-
una glorieta rástica y sencilla
y alli versos y prosas abrevara..
Bajo su toldo de verdura agreste
¡qué bien en la mañana aspiraria
con los efluvios de la flor silvestre
los aires de la abrupta serranía!
Y fueran ellos alimento saño,
para el alma y el cuerpo, panaced,
que torna la sulud—don soberano-—
y fecunda los senos de la Idea.
Ahl yo amo tu quietud, soñado albergue;
más eres, por mi mal, un impesible;
eres la cima que ante mí se verque,
mi hermoso paraiso inaccesible!.
1907
ISABEL A. DE PELLERANO.


Fémina


Página 2


CONSIDERACIONES


¡EL hombre ha nacido pa-
ra ser útil á sí mismo y
también á los demás; su
misión no es vejetar en la
indiferencia, ni consumirse
en el seno de pasiones rui-
nes y vulgares.
Nó; la dignidad y la per-
fección humana imponen!
deberes muy sagrados, que,
una vez eludidos, sólo oca-
sionan nuestra felicidad y
desventura...
Es innegable que el egois-
mo reina actualmente; que
el positivismo nos invade y
la moral yace en olvido.
La ganancia, el lucro; el
tanto por ciento, he aquí lo
que se busca.
La sinceridad, el desinte-
rés y la generosidad son
virtudes muy raras en estos
tiempos en que la hipócre-
sía, la ambición y el egois-
mo se han entronizado aho-
gando los más nobles senti-
mientos del corazón huma-
no.
Muchos habitan suntuo-


sas moradas, lucen ricos
vestidos, saborean manja-
res exquisitos, celebran rui-
dosos festines: he aquí el
producto de la estafa y el
engaño.
Hay que echar, pues, á un
lado la honradez, la virtud;
¿no lo exije así vuestro pro-
pio bienestar....?
Ahl la voz del infortunio
no es capaz de conmover
los corazones petrificados;
pór llegar al fin propuesto.
se desoye la voz de la con-
ageno tanto como por el
ciencia, aun a costa de la
propia satisfacción, de la
satisfacción interna.
¡Cuántos corazones mal-
vados se ocultan bajo un
frac ó una levita!
Muchos sonrien afectan-
do una bondad de que ca-
recen: esa sonrisa oculta la
perversidad.
Se adula y agasaja, pero
tras el agasajo y la lisonja.
hay un puñal presto á herir.
mortalmente.
Los buenos abundan po-


co, los malos abundan mu-
cho. Así como las enfer-
medades contagiosas se
propagan, así se propaga la
maldad. Es virus mortife-
ra que todo lo envenena.
Sin embargo, siempre
hay quien piense en los de-
más, sin que esto sea un
obstáculo para pensar en sí.
mismo.
Es cierto que existen al-
mas generosas que trabajan.
con ahincó por el bienestar.
ageno tanto como por el
suyo propió.
Para muchos, la concien-
cia no está muerta. Ella es
la guía que los conduce ale-
jándolos del mal, evitándoles:
las agudas mordeduras del
remordimiento....!
¡Atrás, ruin egoismo, am-
bición maléfica, odiosa hi-
pocresía! jAtrás, séquito del
mal!
¡Las almas grandes tel
desdeñan, las almas nobles.
te desprecian!
MERCEDES MOTA.
Dominicana.


LA VOLUNTAD


La vida es movimiento i acción. El
primer deber del hombre es ejercitar su
brazo i su mente: quien viole ese deber co-
mete una inmoralidad. Los órganos se a-
modorran i el espíritu se envilece.
La inercia opaca la vida de los holga-
zanes, toruándoles incapaces de hacer cosa
alguna para sí mismos i para los demás.
Gruzarse de brazos es morir de sedi
junto a las fuentes de la vida. Quien ha-


ya atentado así contra su dignidad huma-
na, debe curarse reeducando las funciones
de su organismo i de su entendimiento.
Para aprender de nuevo a ejecutar lo que
se piensa es necesario olvidar la palabra
mañana.
Ahora o nunca. Mañana es la men-
tira piadosa con que se engaña las volun¬
tades moribundas.
JOSÉ INGENIEROS.


Página 5


Fémina


Una Historia de Amor
Para "Fémina"
Asfes la vida -dijo- y un suspiro.
triste y amargo de su ser brotó,
esa es la vida: acerba copa plena!....
¡Nunca he gustado de la dicha yo!
Iba así divagando por la orilla.
de un caudaloso y arrogante río,
¡embriagadora estabal una mantilla
cubría una parte de su rostro umbrío....
“Ya no quiero, ni sueño de la vida
las quimeras que un tiempo me forjé,
mi ilusión y mi dicha presentida.
ya todo para siempre lo olvidé!....
¿Para qué más vivir, si el hado impío
se extrema en mi, con bárbara maldad?
dijo, e iba a abalanzarse al río....
pero: lo que está escrito, eserito está....
Un vértigo tirola de repente
en las arenas donde la seguí,
y en mis brazos volvió casidémente:
dicha muy grande en sus ojasos Vi!.....)
—Por qué no me dejaste tú morir.
cuando dichosa yo, podría ya ser....
—Porque eres niña, aliento en mi vivir,
porque te ama mi alma, fiel mujer!.....
—Por qué no me dijiste que me amabas?
¿No podías acaso presentir
que eras tú, la ilusión que yo buscaba
y por tu ingratitud iba a morir..?
—Una prueba buscaba de tu amor,
pues una duda tuve yo de tí....;
miraba siempre tu tenaz dolor.
y jamás me pensé fuera por míl
Más hoy perdona todo mi extravio,
perdona cuánto te martiricé,
toma mi corazón, que ya no es mio,
y se arrojó de hinojos a sus piés.
Levántate mi amor; tanto placer.
no esperaba sentirlo nunca, nol?
jOh! cómo dudar pude del poder
grande y honroso de tu amor joh Dios!....
Perdónanos a dos, juzga el dolor.
que acibaraba así mi corazón;
y piensa que él tambien sufria de amor,
y muerta tambien era su ilusión....
Entonces ambos para recibir
el perdón y la gracia del Señor,
de hinojos se besaron con amor....
¡el Sol mas fuerte comenzó a lucir!.....
Encuentras esta historia un algo extraña?....
No lo es tanto: misterio es la pasión!
y en la vida de amor, cada mañana.
perderse puede más de un corazón!.......
C. EL MAGGIOLO DE CRUZADO.
(Violeta).
San Cristóbal, Agosto 21 de 1923.


Fémina


Página ó


IDEAL SOCIAL


EN este trabajo en el cual-
sólo se podrá tener una
visión de conjunto, la ob-
servación nos ha permitido.
establecer la mística trini-
dad numérica que proteje
las jestas máximas del pue-
blo dominicano: son tres los
factores que deben coadyu.
var al cumplimiento del Ideal?
Nacional: el pueblo, conci-
encia del organismo social;


el mentor, intelijencia i pro-
ducto de ese organismo;!
el gobernante, brazo, vo-
luntad del aludido organis:
mo.
En todo medio sociótico
los males se producen por
la exaltación i por la omi-
sión de los procederes so-
ciales. Entre nosotros los
males del primer grupo, no
existen en su jenuino sentido.


sociolójico nuestros que-
brantos sociales se producen.
por la inercia de indolencia.
a de estamos solicitados por
razones atávicas, económi-
cas i jurídicas. Precisa al
efecto ordenar la sociedad.
encauzándola hacia el tra-
bajo, hacia la práctica del
derecho i hacia el cumpli-
miento del deber.
Para este trabajo educa-
cional es necesario distin-
guir dos clases de sociedad:
la urbana i la rural. La pri-
mera necesita de un réji—
men vigorizante de educa-
ción cívica desposeida de
frases sin sentido para esa
educación es bueno que ad-
virtamos que no es proce-
dente la enseñanza simbóli-
ca, noble i altruista, pero
propia para llevarla a cere-
bros preparados; lo proce-
dente es que se le enseñe a
querer el terruño por las ven-
tajas positivas que se deri-
ban de la felicidad del te-
rruño.
Para la población cam-
pesina la educación cívica.
debe desenvolver mui espe-
cialmente estos elementos:
el hogar o sea la noción de
persona iel concepto de la
propiedad. Difundir la dis-
ciplina moralizadora de la
constitución lejítima de los
hogares, establecer entre
los padres e hijos ineludibles.
relaciones de derecho i de
deber, exaltar la dignidad?
de modo que el nombre del
padre sea el blasón del hijo,
distinguir (que nos perdone:
el autor del Quijote esta an-
danza) en los tiempos ac-
tuales, lo tuyo de lo mío, e-
dificar así el concepto de la
propiedad, es hacer que se
ameno una patria concebida.


Ledo, Luis C. del Castillo.
Pregistioso Abogado Dominicano


Página 7 


Feminal


por el altruismo de pocos,
sino una institución positiva,
una sociedad nacional que
por conducto de sus orga-
nismos dirijentes, sea fian-
za de orden i progreso para
los coasociados.
Por lo demás si de este
recuento de valores morales.
que se hace en el mundo
no le viene una gran des¬
gracia a los pueblos débiles.
colocados en la ruta de la


civilización, el porvenir anti-
llano debe esperar mucho.
del movimiento socialista.
que nos viene de Europa, si
al atravesar los mares po-
demos depurarle de tal exa-
jeraciones conque lo ha a-
dulterado la reacción vio-
lenta que ha producido en
él la acción opresora de las
cáducas dinastías europeas.
Creemos con José Victirino.
Lastarria que en América.


el concepto de libertad i el
ideal republicano de gobier-
no, tienen horizontes más
dilatados que allende los
mares. El soplo socialista.
que nos venga no tendrá
que luchar de nuevo ¡ hará
que la potencia del trabajo
unida a la virtualidad del
derecho, produzcan como-
resultados un orden social.
uniforme i constructivo.


Oh Tú!
En el Album de la Srta. MARINA MOYA.
O qui que vous soyez, Montelle ou diesge?
FENELON.
Para Fémina.
No sé si eres mortal o si eres diosa;
pero he podido adivinar que eres
la más bella de todas las mujeres.
de mi florida tierra milagrosa;
que te admiran también por virtuosa;
porque ofreces sonrisas como Ceres.
frutos; i porque logras cuanto quieres,
como una Reina amada i majestuosa;
porque las Gracias ríen al mirarte.
creyéndote su hermana; porque inspiras
pasiones i plegarias indiscreías....
porque eres mirto en el jardín del Arte.
¡lelt motiv en el vibrar de liras
de un entusiasta coro de poetas....
QUITERIO BERROA.
1923.


Fémina


Página 8


Glosas Espirituales
Para "Fémina"
A TUS MANOS.
Para María Badía.
Con tus manos liliales yo quiero que tú enhebres,
los románticos versos que urdió mi fantasía,
y quiero que las poses sobre la frente mía
cuando feroz me asalte el lebrel de mis fiebres...
Y que sean como hostias de mágica alegría
en las noches sombrías de mis crueles tormentos,
para que huyan ligeros los negros regimientos;
que a veces me flagelan, de la melancolía
Que sean como rosas de perfume muy suaves;
en los jardines tristes, solitarios y graves,
ay ide esta mi existencia que Dolor acongoja..
Que así tus manos blancas, sedeñas y liliales,
disiparán las nieblas que empañan los cristales
del vaso de mi vida, repleto de congoja!.


Torre Romántica
Un sol infatigable es mi lírico sueño,
porque a él vida alegre tus miradas le dan..
Tus miradas selectas donde coloca Ensueño
la infinita dulzura de un purísimo afán..
Esas regias miradas, que con mágico empeño
cierto día me hablaron de las rosas que están
srhumadas gloriosas con el opio risueño
de las ázules quimeras que volando se van....
Tus miradas selectas y mi lírico sueño,
transitan por el mundo, incansable volando
a la dulce manera de albescentos palomas,
Y no sé si algun día, santamente risueño,
se tendrán que encontrar, virtuosos gozando
de un idilio impregnado de amorosos aroma.
R. A. JORGE RIVAS..
De mi próximo libro “Cimas de Epilepsia”.
(Colección de versos pasionales)


Tardes Azules
A Marincita Rijo, quien
es rosa de suave perfume
EL cielo azul, diñafano, las
nubes blancas, parecian
decoradas sobre el afirma-
mento, como por una mano
de artista, el lugar, el mo-
mento, y la vista, encerra-
bán un marco para la felici-
dad.
Mas allá, el mar azul ma-
rino en las orillas, y en el
centro verdoso y relumbran-
te, las olas subian su espu-
ma y al caer parecian gran-
des cantidad de perlas bri-
llantes que sobre el azul en
movimiento de las aguas,
caian sin cesar, en la playa
y sobre la arena gris una
mujer bella, de ojos glaucos
de boca breve, de manos
nacaradas, jugaba con los
caracoles, mientras el pre-
dilecto, el dueño de su a-
mor, venia a pasos suaves,
y ya cerca de ella, le sor-
prende, y su grito de alar-
ma y de satisfacción a la
vez, se ahoga en un beso mu-
tuo, entre unos labios rojos
i unos labios deseosos de
sellar un instante feliz de la
vida
MANUEL A. MENA hijo.
Septiembre 1923
S aegs aaaa.


Página 9


Femina


DIALOGANDO


UNA mañana muy tem-
prano, cuando apenas
el rey de los astros, comien
za a inundar de luz a la
tierra, y el ruiseñor a ento-
nar el himno de salutación
al gran Hacedor, senta-
do en un banco en el jar-
dín, estudiaba mis leccio-
nes; cerca de mí y por
fina galantería me hacía
amable compañía, una de
mis niñas quien a su vez.
distraía su ocio en cortarle
trajes a sus muñecas.
Papá, me dice la peque-
ñuela (enseñándome algu
nos retazos que tenía a su al


rededor) éste, es de seda del
Japón, este otro, es Chifón,
aquel Crespón. Qué boni-
tos?
Verdad, papá? Cómpre-
me algunos, mira que me
encantan mucho.
Sí muy bonitos, repli-
qué; pero no deseo qué en
una edad tan temprana, ni
a niuguna, te gusten mu-
cho esas telas ricas. Por
qué papá?..
Si yo he visto a varias
niñas de mi edad, con ves-
tidos de Chifón. Hija
mía, le contesté; el deseo.
de llevar trajes confeccio-


nados con ellas, ha sido la
causa de d. muchos hogares.
honrados y ricos, hayan
ido a la ruina, al deshonor
que, es más y Co-
mo?. Me haces una pre-
gunta que te contestaré,
cuando seas mas grande.
Sigue por ahora juiciosa y
aplicada en tus lecciones.
Imi niña como es obedien¬
te, dejó de interrogarme,
para continuar cortando
sus trajes de muñecas.
M. BAEZ G.
Villa Colón.


UNA NOCHE DE LUNA A ORILLAS DEL MANSO RIO.


LAS noches ilumivadas
por la luna, tienen un
no sé qué de misteriosa
melancolia, que es dulce i
a la vez triste contemplar
las maravillas de la Natu-
raleza en esas horas en que
no se oye el builicio de la
gente i en que yace sumi-
da en un profundo letargo
la creación entera.
Lasí, bajo esa tranquili-
dad de la noche lunar; de¬
siertas calles i plazas de la
ciudad; tranquilo, agrada-


ble i balsámico el ambien-
te es de ver cómo los pálidos.
iapacibles rayos de la lu-
na se reflejan en la super-
ficie del manso ¡anchuroso
riol
Entonces, nos parece
más hermoso el cielo, que
se torna diáfano i brillan¬
te por donde vaga la luna.
silenciosa, eclipsando el
brillo de las estrellas i casi
todos los astros del univer-
so parece le rinden su me-
recido homenaje.


Para Petronila d. Gómez.
¡Ique melancolía inde¬
finible iuspira al alma!
En esas noches, busca la
soledad, para de ese modo,
evocar recuerdos alegres y
tristes, ilusiones idas, que
nacieron bajo la luz bri-
llante de la bella luna, en
esas inolvidables noches
del mes de Abrill
ALTAGRAGIA DOMINGUEZ.
S. P. de Macoris,
Junio 20 de 1923


MI SONETO
A NADIE
Como nadie me pide este soneto,
no le dedico este soneto a nadie.
¡he de acabar antes que Febo irradie!
un soneto acabado, lo prometo.
Para salir airoso del aprieto
pido permiso para usar irradie
por ser vocablo que termina en adíe.
¡acabar con el último cuarteto.
Si nadie me pidió ninguna cosa
¡esto de hacer, señores, un soneto
es cosa por dificil enojosa.
para qué me he metido en tal aprieto.!
si fuera como el cuento del candado:
que todo está en decir ya está acabado.
RAMON A. ABAD MENDEZ.


SOLUCION A LA CHARADA NO. 12.
Dominó.


CHARADA NO. 13.
Prima dos el tercia cueata cuarta puede medrar
así lo afirma Don primera dos final.
El Señor tres cuarta dice: poco a poco,
que el dos cuarta, cuarta se da tampoco:
¿Cual es el todo? He prima dos el jaque
¿Pues rejistra el almanaque.
Luz.


Fémina


Página 10


Por el Mundo Social


Nuestra Redactora. —Nos escribe nuestra querida re
dactora doña Consuelo Montalvo de Frías, que se
siente un poco mejor de los quebrantos que inva-
dieron su salud, i que está deseosa de estar al
lado de su esposo, entregada a las faenas del ho-
gar, ilaborando por su querida hija Fémina.
Le aconsejamos prolongue su reposo hasta
conseguir su total restablecimiento, y le expre-
samos nuestro deseo de verla pronto risuñay
feliz.
De colaboración. —Para nuestra próximi edición te
nemos en cartera mui bellos trabajos de plumas
femeninas entre ellos una interesante producción.
en verso, de nuestra distinguida colaboradora
Doña Isabel A. Vda, Pellerano, refiriéndose a al
gunas estrofas de «Almi Nativas, composición
poética del inspirado bardo Ledo Bald-maro Ri-
jo, que publicamos en una de nuestras pasadas
ediciones..
Hogares de plácemes.—Los esposos Don Antonio Ca-
sanovas i Doña Constanza de Casanovas, sabo¬
rean la dicha del advenimiento el día 3 del co-
rriente de un vástago que se llamará Diego,
Tambien los esposos Silverio Damato ¡ Toma
sita Y. de Damato experimentan el mismo placer
con Felicia, hermosa niña nacida el 5 del Cte.
Nuestra enhorabuena a los felices padres de
Dieguito i de Felicia.
Bautismo. —Tarde de satisfacción fué la del día
8 de este mes, en el hogar de los esposos Don Jos
sé Peña, ¡ Doña María G. de Peña con motivo del
María, sobrinita de nuestra Directora.
bautismo de la robusta i simpática niñita Virina
Dicho acto, que se verificó en nuestra iglesia
católica, fué apadrinado por el el Sr. don Rafael.
Alburqueque i la agradable i gentil Sta. Concep
ción Vangrieken. Deseamos para la precoz Ma-
riita, que viva muchos años, al calor de la dicha
ila virtud.
Soluciones.—No Hubo sorteo de soluciones a las
charada No. 12, por haberse recibido solo una
solución. Fué adjudicado pues, el premio a la ú-
nica concursante: Sta. Zolla Patria Martinez,
domiciliado en 27 de Febrero No.
Felicitamos a esta inteligente Sta,, a quien te-
nemos mucho gusto en enviarle por correo su lir
bro en premio.
El da 2del cte—Se cumplieron dos años de estar
legitímamente unidos por los dulces lazos del
mas puro amor, los esposos Godofredo Canino i-
María L. de Canino, esta última entusiasta re-
dactora de nuestra revista, ¡ambos, mui estima-
dos amigos nuestros a quienes deseamos celebren
muchos años más de dichosa vida matrimonial.


Fraternidad periodísiica. —Nuestro distinguido colega
Guna de América", en su zo, número del mes
de Agosto publica el clisé de la inspirada ijoven
poetisa Enriqueta Maggiolo de Cruzado, acompa-
ñado de una de las mas hermosas producciones
de su pluma, ireproduce a la vez los merecidos
elogios que en nuestra edición especial del mes
de julio pdo, hicieramos acerca de este estima:
da colaboradora.
Damos las gracias al colega.
1o de Setiembre.—El día lo de este mes se cumplió
el cuadragésimo sexto aniversario del feliz ha-
llazgo de los restos del inmortal Descubridor del
la América, Dn. Cristóbal Colón.
Acerca de tan traseendental acontecimiento o-
currido en la Catedral de Santo Domingo, publi-
ca nuestro distinguido colega Listin Diario el re-
lato que en un interesante iextenso documento
dejó escrito el respetable anciano Du. Jesús Ma
Troncoso d e g. e,, testigo presencial de los he-
chos practicados en la realización del citado ha-
llazgo.
Con sumo interés tuvimos el placer de leer de-
tenidamente este importante relato; pero nos, ha
sido extraño ver como en ella no aparece el nom-
bre del pson recluta que providencialmente ha-
ló los restos. Seguramente que el nembre de
este humilde i oscuro inmortal quedó, como han
quedado muchas otras importantes cosas, perdi
do en la noche de su época, ila omisión de ese
Bautismo. —Tarde de satisfacción fué la del día
nombre, en el relato del respetable Sr. Tronco-
so, fué por tanto, involuntaria.
Apro,ósito de estas consideraciones ¿podrían
decirnos los testigos presenciales supervivientes.
como Pablito Hernandez por ejemplo, qué rela-
ción tiene con los citados acontecmientos, un su-
geto que existió en la Capitalia quien nombraban
Lolito Flochón? Se nos refiere que a él le atri-
buyen el hallazgo en cuestión, i se dice que alcon!
cedérsele el derecho a una petición libre, por el
hecho de que fué autor, lo único que pidió fué
que le permitieran, en tiempo de máscaras, sa-
car el aviso de las mismas, operación que él rea-
lizaba siempre a tambor batiente, como demos-
tración pública de su mayor gloria. Será cierto,
esto?
Fiestas en “Consuelo”—Aunque tarde, tenemos espe-
cial gusto en referirnos a las fiestas que se verir
ficaron en el ingenio Consuelo, durante los días?
del 11 al 16 del mes pasado, en honor a la culta i
simpática Sta. Carmen Soler cumplida emplea-
da de la Superitendencia de Enseñauza, i quien
era huesped de los mui atentos esposos Norman.
Bailes, giras, banquetes, en obsequio a dicha
señorita i en celebración el día 12, del santo de
Dña. Clara de Norman, a quien felicitamos
cumplidamente.


