A SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer Insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya. (Prov.
XVIII SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA FILIPINAS—Admra, FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción:—PO.30 al mes en Manila, y P1.20 trimestre en provincias.—Pago adelantado.
Núm. 21.
Manila, I.
F., Miércoles, S de Septiembre de 1909.
Año I.
LA EDUCACION Y LA ENSEÑANZA EN LA MUJER Es imposible poner en duda la incompatibilidad de principios que constituyen la educación, porque si bien es cierto que en nuestros colegios se enseña el catecismo, se hacen aprender de memorin tratados de ética, también lo que es que las costumbres están en contradicción en los preceptos más generales de la verdadera moralidad.
La educación pues, que se dá á la niña es más incompleta, si cabe, que la dada á los niños, á nesar de que ella necesita más fortificar su débil razón para que pudiese portarse con verdadero discernimiento.
A más de ser incompleta, es contradictoria de todo punto con la conducta que debe segnir en el mundo, de suerte que la mujer entra en la vida relativa cabalmente con todas las ideas contrarias á la realidad de su dostino; y únienmente la vanidad, que es un cualidad natural de la mujer y que bien cultivada podría ser origen de grandes virtudes y abnegaciones se fomenta con exageración haciendo pasar á la niña los límites que podrían convenir á su felicidad y á la de los séres que la rodean en el seno de la familia.
No pretendemos la gloria de reformistas ni de innovadoras.
De consiguiente, no aconsejaremos á las de nuestra sexo que se revelen contra semejante estado de cosas, porque no son ellas, no somos nosotras las que hemos de corregir tales errores.
El hombre, á medida que las ideas de justicia se vayan abriendo paso en el fondo oscuro de la conciencia, elevará á la mujer al pedestal que la corresponde: hará que la niña se instruya y se eduque conforme á su destino incumba; hará que la madre, primer agente poderoso de la moralidad social, hay recibido todos los conocimientos y conceptos que necesita para que su influencia en la niña, en el niño y en el hombre tenga toda la eficacia y trascendencia que la reputan posible.
De consiguiente, nos limitaremos á expoContinua en la página 165 LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER DE ESPIRITU MODERNO (Continuación) No tenemos mujer espiritual, gritan algunos, sin fijarse en que no han querido crearla.
Sirva de contestación á ellos la frase de Fabián Vidal: Nosotros, que constantemente ponemos sitio á la virtud; de la mujer, que la hacemos vivir en un medio frivolo, donde sólo se aprecia lo exterior y brillante que nos hemos acostumbrado á considerar en la compañera una cosa tal vez querida como se quiere á un mueble, tal vez adorable como se adora á un placer, pero suponiéndola incapaz de elevarse á nuestra altura, hacémosla guardiana de la propia honra, sin reflexionar en el gran despronósito que cometemos al creerla imposibilitada de alcanzar un nivel ético igual al nuestro, y asignarla, á pesar de ello, la misión de guardar incólume el nombre que la diéramos.
La mujer de espíritu moderno se ya aproximando al nuevo ideal de los españoles progresivos: y nosólo realiza ese ideal la española; las latinoamericanas tiempo ha que penetraron en el campo de la ciencia y del arte.
Asistí en México al doctorado de Mallde Montoya, que ejerce la Medicina en aquella República desde hace veinte años; en Chile se han doctorado dos mujeres en Jurisprudencia.
Distinguese la mujer argentina por sus ideas avanzadas compoen las brasileñas, cubanas y portorriqueñas, música y versos con inspiración; las centroamericanas son hábiles en asuntos comerciales y administrativos; de ellas se ha dicho que podrían formar una Cámarade Comercio.
En Ecuador y Columbia, naciones de eruditos, hay muchas cultivadoras de las letras; en Venezunela, pátria del gramático Baralt, la mujer hallegado á desempeñar cargos de la Administración pública; en el Perú participa de la vida espiritual del hombre, lee á los enciclopedistas y los discute en Uruguny y Bolivía se ve á la mujer en los museos.
Los hembres misoneistas asústanse de una fuerza ine avanza cada día y ha de arrollar caducas instituciones; esa poderosa fuerza es la mujer intelectual.
Calumniada ha sido por los que aseveran que tiende á la masculinización.
Al pretender privilegios de que goza el varón, no quiere renunciar al prestigio que de dan los encantos femeninos.
No temaís que seconvierta la mujer intelectual en marimacho, en sér hibrido: ella tiene el culto de su belleza.
La mujer de raza latina especialmente, es muy femenina: Mad.
Stal cuidaba más que sus laureles las hojas otoñales. de su vida, dandoles color artificial.
La salvaje es más hombruna que la civilizada.
Termina en la página 166 FILIPINAS UNA CIUDAD DE SUEÑOS mos buscando alguna manifestación de ese despertar, por que naturalmente pensabamos que si Guanajuato hubiese despertado, algunos de los Ingares contignos al ferrocarril deberlan kaber particinado en la catástrofe.
En Tulaen donde las brisas en un dia de verano semejan en mucho respiraciones de los cieloslas mismas mujeres y niños llevaban idénticas preparaciones alimenticias cargadas de pimienta, y las mismas muchahitas corrían hacinlas ventanas del carro con morenos jarrones de pulque.
En la parte alta, al través del hermoso valle de San Juan del Rio, todo era lo mismo, el mismo pueblo vendía las mismas manufacturas de loza y los mismos pordioseros ciegos extendían hácia el viajero sus sombreros encios.
En Querétaro, la antigua, la histórica. la original y hermosa—el lugar donde Maximiliano fué fusiladolas mismas mujeres ofrecían sus fuentes de porcelana enguinaldada rebosando alimentos y café, y no aparecía ningún despertar.
Finalmente arribamos á Salao, en dondo teníamos que cambiar carros á un ferrocarril diminuto que sa abre camino serpenteando por entre las colinas en dirección á Guanainato; pero decidimos que si debíamos presenciar el espectáculo de la antigua cindad despierta, habríamos de hacerlo á la luz del día, y por un noce más soñaríamos con ella como la conocimos primero Encontramos alojamiento en un viejo hotel mexicano alumbrado cun velas, y desde uno de sus balcones conHASTA LA TUMBA... (Conclusión) Aquella melancolía que sentía cuando su amado se encerró en el más profundo silencio. degeneró en tédio inmenso cuando supo que Pene se desligaba de su palabra; más tarde supo el provectado matrimonio del ingratoBentía hastío de la vida, y si no ponía fin á su existencia fué porone ella era una católica ferviente.
Su salud iba decavendo cada día y en vano los médicos la prodigaban toda clase de medicamentos.
La ciencia se mostraba impotente ante el mal que padecía, Su enfermedad más bien era moral que fípica.
Cuando el espíritu sufre, el cuerpo padece y no hay materin bastante fuerle que pueda resistir los padecimientos morales.
Hay males que residen en el corazón y no hay ciencia que pueda curar los padecimientos de ese santuario del alma.
A los cuatro meses signientes á aquel en que recibió la fatal noticia Tinding, tronchada por el vendabal del sufrimiento y aniquilada bajo el peso del infortunio, exhaló su último suepiro en brazos de la Religión.
El amor es para el hombre un episodio; para la mujer es la vida.
Tinding juró amar á Pepe eternamente bajó á la tumba sin olvidar su juramentoTinding no existe; su nombre se ha borrado del gran libro de los vivos; su cadaver descansa en el hueco de un nicho en el cementerio de Pako.
Sobre el frio mármol de su sepulcro está grabada esta inscripción: ¡Tinding! En cuanto á Pepe, su esposa le abondonó signiendo á un inglés.
Lacerado en corazón por la infidelidad de su esnosa, abandonó Hongkong y se vino á Manila donde supo la muerte de Tinding, que murrió perdonándole.
FELISBERTA SOLIONGKO. templamos la nueva luna llena ir apareciendo en el firmamento con su corte de estrellas.
La fragancia de una nocturna madreselva en flor flotaba sobre el antigno patio, y en toda la inmensa llanura y en las colinas azules reverberaba una luz de oro y reinaba un silencio deleitoso Indudablemente, aqui no se había despertado.
Temprano, á la mañana signiente, salimos para Marfil, la adormecida aldehuela medio morisos que guarda la entrada al barranco en donde Guanajuato se oculta.
De Marfil á la Continúa en la página 165 "FILIPINAS" 165 ABANICOS Porta abanicos Sombreros Costureros Hilos y Algodone BAZAR LA PUERTA DEL SOL 49 Escolta 49 GRAN SURTIDO EN Peinetas con y sin piedras Crepes-Postizos y Rizos La educación y la enseñanza en la mujer Continuación de la página 163 ner los principios en que debieran fundarse la educación y enseñanza de la mujer, esperando que otras ú otros, si conocen que nos hemos extraviado, corregirán luego nuestro trabajo y presentarán más acertados planes con objeto de procurar á la humanidad la mayor suma posible de dicha y placeres, y al progreso nuevas fuentes de prosperidad y desarrollo, objeto que es el único que acariciamos en nuestro deseo El ejercicio habitual de un órgano cualquiera á la vez que desarrolla, lo hace más fuerte. más vivo ó enérgico y produce el hábito ó la aptitud.
El hábito modifica profundamente nuestro sér imprimiéndonos un sello peculiar, haciéndonos indeferentes ó gratas y hasta necesarias impresiones y cosas que antes nos eran desagradables ó nocivas; y, nos vuelve fácil los que teníamos por imposible; y en una palabra nos dá una segunda naturaleza trasmisible por la generación.
El hábito, la costumbre es la segunda naturaleza del hombre lo mismo que de la mujer; nadie le pone en duda Hay en la naturaleza dos potestades, dos dominios, el del instinto y el del albedrío.
El primero que es más poderoso, más estenso, comprende nuestros impulsos simples é involuntarios.
El segundo se fortalece á fuerza del cultivo de la razon y de la inteligencia, que produce la firmeza del discernimiento.
Los impulsos del instinto son ciegos y se dividen en varios grupos: los que primeramente se desenvuelven son relativos á la conservación de nosotros mismos.
De ahi que el niño ó la niña en su primera edad no sienta naturalmente más que esos impulsos.
Siguen luego los impulsos sociales que nos unen con nuestros sejantes, y después los impulsos conservadores de la especie que se dispiertan en la juventud y entran en lucha con las facultades sociales.
Pero á más de esos grupos que se refieren á nuestra conservación individual, á la de nuestra especie y á la de nuestra sociedad, hay Termina en la página 166 Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se conocen hoy día.
Son los célebres bizcochos de LA FORTUNA Una Ciudad de Sueños Continuación de la página 164 ciudad, la que queda á seís millas de la ciudad y á cerca de mil pies de altura, se hace el viaje por medio de minúsculos tranvías tirados por cuatro mulas.
Temíamos que la electricidad hubiese reemplazado estos insignificantes vehículos de locomoción, que tendriamos que ir hasta las alturas arrastrados precipitadamente, que entonces sabríamos que el despertar se habría verificado realmente; porque, ¿qué ciudad podría dormir con esas alborotosas y rechinantes criaturas precipitandose por sus calles? Pero todo era tan delicioso como acostumbraba serlo anteriormente—quizás con un poco más de estrechura por el número de viajeros y de equipaje entonces nos dirijimos por la subida serpenteada á lo largo del arroyo barrialoso; pasamos por en frente de viejos y plomizos muros, galopando y dando la vuelta de una estrecha calle á la otra, con los cocheros haciendo resonar alternativamente sus cornetas de hoja de lata y dándole azotes á las mulas, cuyas pieles desde hacín largo tiempo se habían tornado callosas é indiferentes á todo castigo.
A causa de que está tan lejanamente oculta en las colinas, pocos víajeros en México realizan la proximidad de Guanajuato, ó que es una ciudad de 50,000 habitantes, que en un tiempo fué uno de los distritos mineros más famosos del universo También es histórico. y tan antiguo que dificilmente se puede hallar el origen de su historia.
Hay muchas tradiciones con respecto á su orígen, pero la más justificada de todas está en los ricos cuarzos almacenados, allá lejos, en las montañas que la rodean.
Pocos turistas encuentran el camino para venir aquí, porque queda á veinte millas de la línea principal del ferrocarril; pero el corazón del viajero debe estar, muerto en verdad si deja de hallar regocijo por unos pocos días en este curioso sitio antigno.
Está construida en un barranco—uno de muchos, en un laberinto de montañas—y como la ciudad creció tuvo necesidad de economizar en espacio, aun en pulgadas puede decirse, sometiéndose á e trechas callejuelas. (Se continuará) Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de LA FORTUNA. 166 "FILIPINAS" INFORMACIONES ÚTILES EL LIMÓN CONTRA LAS VÍBORAS.
Pide un diario de S.
Paulo, Brasil, que por amor á la humanidad se dé publicidad á este hecho: Un agricultor fué mordido en la pierna por una víbora de cascabel.
Sin impresionarse por este hecho tomó un limón agrio, lo cortó en mitades, á las que adicionó cierta cantidad de sal de cocína y los puso activamente en el fuego, aplicándose las cuando hervían, á manera de cauterio, en las heridas dejadas por la vibora.
Repitió la operación durante algunos instantes, colocó una ligadura en la parte superior de la pierna, y sin dar importancia al caso prosigió su trabajo durante el día.
El agricultor manifestó que después de mordido por la vibora apenas sintió leve peso en la cabeza, el que desaparecció en segnida del canterio.
Hállase probado que el limón ácido tiene esta virtud además de muchas otras que le son atribuidas." LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER DE ESPÍRITU MODERNO Terminación de la página 163 Si la mujer intelectual ama el sport, es porque se halla convencida de que la inteligencia necesita un organismo robusto en que desenvolverse.
De madres vigorosas debe esperarse el mejoramiento de la raza; la hembra humana fuerte cumplirá mejor sus funciones maternales que la hembra raquítica.
La intelectual de nuestros días, lejos de ser la virago. que proclama guerra al hombre, dícele: quiero vivir de tus luchas, que tus pesadumbres sean las mías: quiero participar contigo de la emoción estética que tanto estrecha los corazones; anhelo que existan entre los dos afinidades de espíritu, que nos una la misma civilización, que convivamos en la vida civil, para que no sesmos antitéticos, antagónicos, antípodas. (Se concluirá) LA EDUCACIÓN Y LA ENSEÑANZA EN LA MUJER Terminación de la página 165 otros que nos ponen en contacto con la naturaleza para conocerla, estudiarla y corregirla; tales con las facultades intelectuales, científicas, artísticas, industriales, etc.
Todos esos impulsos tienen por agente la voluntad que es preciso guardarse de confundir con el albedrío ó facultad de escoger entre dos escitaciones simultáneas la que es preferible obedecer.
Debiendo nuestros progresos á la cultura de la inteligencia de la razon y de la sensibibilidad, se debe procurar que esa cultura aumente y que se acostumbre al individuo á no creer nada que contradiga la ciencia, porque MUJERES BALLENERAS El femenismo cunde hasta en el mar, como lo demuestra lo ocurrido hace poco en la costa Shetland, con motivo de haber aparecido en ella multitud de ballenas de una de las especies más pequeñas.
Gran parte de los habitantes de la isla estaban ocupados en la pesca del arenque, y buen número de personas presenciaba su faena desde la orilla, cuando se dejaron ver los cetáceos.
Inmediatamente fueron echados al agua numerosos botes, y entre ellos uno tripulado por la directora de un colegio de señoritas y algunas de sus alumnas.
Los balleneros improvisados, valiéndose de las armas que buenamente pudieron procurarse, lograron apoderarse nada menos que de ochenta y seis ballenas; pero nadie mostró tanto arrojo ni tanta actividad como las colegialas.
Una de ellas, enarbolando un bichero, estuvo acusando á uno de los cetáceos hasta que cayó rendida y sin fuerzas ya sobre su asiento.
Según noticias de la isla de Shetland, hacía años que no se cogían allí tantas ballenas de una vez, y desde luego nunca se había dadoel caso de que la mayoría de los balleneros perteneciese al bello sexo.
NUESTROS GRABADOS En este número hemos prometido publicar los fotograbados de nuestras distinguidas corresponsales las Srtas, Amalia Francisco y Genoveva Camaclan y de nuestras hermosas favorecedoras de Tavabas, pero por el mal tiempo no se nan podido terminar dichos fotograbados. percance este que sentimos profundamente. .
Para el próximo número será.
Á NUESTRAS CORRESPONSALES Y FAVORECEDORAS Suplicamos encarecidamente á nuestras corresponsales de provincias que hasta la fecha no han llegado á liquidar las subscripciones que están á su cargo á esta Administración, asi como tambien á nuestras favorecedoras que no han satisfecho, sus respectivas cuotas por este segundo trimestre, que nos las remitan tan pronto como sea posible para la buena marcha de nuestro semanario.
LA ADMINISTRACION. no podría formarse verdadero criterio y discernimiento donde no existiese un señalado punto de partida, este punto tanto en lo intelectual como en lo moral y físico no puede ser otro que la ciencia.
FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: FILIPINAS.—Admra, FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción: P O.30 al mes en Manila y P 1.20 trimestre en provincias.
Extrangero P 5.00 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos 0'20 céntimos.
Año I.
Manila, I.
F., Lunes. 8 de Noviembre de 1909.
Núm. 29.
LA MEJOR RIOUEZA PARA LA MUJER ES UNA SOLIDA EDUCACION Bien quisiéramos que el desarrollo de nuestro pensamiento sobre esta materia de actual interés, correspondiera á la magnitud de nuestros deseos; y que para llevar al ánimo de nuestras lectoras la persuación que existe en el nuestro. se nos ocurrieran razones de tanto peso, y argumentos tan al alcance de todas que ninguna, cualquiera que fuese la clase ó posición que en la sociedad ocupase, se crevese desobligada de adquirir un caudal de conocimientos en mil ocasiones, más útil que en los intereses materiales con los que ilustrará su inteligencia para hacer frente á los azares de la exisdencia, que el incierto porvenir en mayor ó menor escala á cada una reserva, No todas pueden ofrcer á aquel á quien. entregando el corazón, árbitro de los destinos de su vida grandes ó pequeñas fortunas, ni aportar al matrimonio el oro que brilla ni la pedrería que deslumbra; porque esto no está al alcance sino de un reducido número.
Pers sino todas pueden brindar con bienes, que la fortuna da y quita á su voluntad y capricho, todas pueden y deben llevar un canital que vale mucho más que el oro, pues hace siempre lo que este solo jamás consigue.
En una revista de Europa hemos leido que recorriendo un día los salones del gran financiero Rotschild un amino suvo, y al ver tantas riquezas reunidas en aquella opulenta morada, no pudo menos de decir al ofortunado banquero: Verdaderamente debe Vd. ser bien feliz.
A esta exclamación que espontaneamente brota de los labios cuando vemos de sobra en los demás, lo que á nosotros nos falta contestó el tantas veces millonario Termina en la página 228 Conservad los envoltorios de la Harina Lacteada Nestle alimento para los niños; por cada seis envoltorios os regalarán un bonito album para tarietas postales y para fotografias.
EL DONATIVO DE LOS MUERTOS EN EL DIA DE DIFUNTOS [Conclusión] VII. —Escucha,—dijo entonces mi perdido amigo.
Dios te ha guiado á nosotros porque tu espíritu ha estado continuamente en contacto con el nuestro Hoy, día de difuntos, en que algun recuerdo perdido intercede por nuestro descanso, tu oración pura y amante ha llegado oní como un himno lejano entonado por los angeles: Tú invocaste nuestra memoria y te dijimos: ven ven, puesto que nos recuerdas: ven, puesto que nos llamas.! Ahora, vamos todos nosotros á hacerte un donativo: siguenos; y tendía su helada mano que tomé sin temor, á pesar de petrificarme su contacto.
Me llevó á un extremo de la alameda, á donde nos siguieron todos los muertos, y desde allí descubrí un mar tumultuoso que arrojaba espumosas olas hasta nuestros pies.
Era un mar immenso.. sin horizontes.
De en medio de sus aguas ví surgir, como fantasma mágico, un bagel ligero en forma de cisne, que pintado de negro y filetes do oro. hacía resaltar su esbelta y aguda quilla.
Dos remeros vestidos de negro, de rostro pálido y tranonila fisonomía, parecían aguardar alguna órden de los de la tierra, y sus remos levantados en alto goteaban líquidos diamantes, que se perdían en la estela del bagel.
VIII. —Mira.—continuó el que me condujo á orillas del mar—Ese bagel es nuestro donativo.
Cuando triste y acongojada por los humanos dolores viertan llanto tus ojos y gima tu sensible corazon, él, pronto siempre á tu mandato.
Termina en la página 228 El día en que todas las madres alimentaran á sus niños con la Harina Lacteada Nestle, será un hecho el pronto crecimiento de los habitantes del mundo. 228 "FILIPINAS" ABANICOS Porta abanicos Sombreros Costureros Hitos y Algodones ...BAZAR...
LA PUERTA DEL SOL 49 Escolta 49 GRAN SURTIDO EN Peinetas con y sin piedras Crepes Postizos y Rizos La mejor riqueza para la mujer es una solida educacion.
Continuación de la página 22 Rotschild: Feliz..! Hablemos de otra cosa si a V. le parece bien.
Cultivemos con cuidado nuestra inteligencia, tratemos y cuidemos de aprender muchas cosas, á la perfección, si es posible, y veamos de saber cuando menos, algo de todas las demás inculquemos en nuestras almas sólidos y bien definidos principios que, sin dudas ni vacilaciones, nos marquen en toda ocasión el recto camino de que no debe separarse nunca; ejerza sobre nuestro corazón una jamás interrumpida vigilancia para que ni por un sólo momento allí se alberguen afectos cuya fuerza pudiera ponerse en duda y de los que más tarde nosotras mismas hubiéramos de avergonzarnos, y sencilla en nuestros gustos, pura en nuestras costumbres, parca en nuestros deseos, laboriosas por hábito y ocupadas siempre, tenemos el capital mayor que ambicionar puede todo hombre de buen juicio, en aquella que elija para ser su compañera.
Error funesto lo cometería una mujer, que, al verse sin bienes de fortuna creyese por ese hecho, que ya no podría aceptar dignamente la mano que el hombre le ofreciese pensando no poseer las necesarias condiciones para hacer la felicidad de su esposo y ocupar con dignidad y desahogo el puesto que le compete en el seno del hogar.
No, y queremos y nos esforzamos en publicarlo bien alto para que toda mujer lo entienda.
El capital mayor, la principal dote que da á la mujer toda suerte de aptitudes y le confiere todo género de derechos, la que hace merecedora y digna de cuanto por ella se haga, está en la misma mujer, es el fruto de su propio trabajo, son las perfecciones de su alma; es la cultura de su inteligencia, es un corazon puro y lleno de amor, dispuesto siempre al sacrificio, resignada al contratiempo, y en el que encuentre siempre el hombre algo nuevo, que le mantenga despierto el interés de los primeros tiempos Esta es la dote que el hombre que vale busca; y esta es la dote que la mujer, que es digna de el ofrece.
Si á este capital une el de otros bienes tendrá una ventaja más, pero si carece de el. no por eso tendrá una perfección de menos.
La Providencia ha hecho que se descubiera la composición de la HARINA LACTEADA NESTLE. alimento inmejorable de los niños, para la alegria de las madres.
El donativo de los muertos en el dia de difuntos Continuación de la página 227 te brindara un refuzio seguro donde no podrán alcanzarte las penas de la tierra, ni las tempestades del mar, nada podrán los hombres ni los elementos contra tu pequeña embarcación.
En ella, tendrás tranquilidad y dulzura, y aunque las aguas amontonen sus gigantescas olas para sepultarla será en vano, que por cima de sus crestas te conducirá al puerto de la luz y de la verdad.
No temas la muerte ni aborrezcas la vida, La primera te ofrece un lugar de bienaventuranza, porque tú gozarás de la vista de Dios.
La segunda debe serte indiferente, porque sus penalidades no debe llegar á tu alma privilegiada Ahora, adios por algun tiempo, vuelve otra vez a la vida real, y no olvides en todas tus aflicciónes EL DONATIVO DE LOS MUERTOS..
IX.
Cuando miré á mi alrededor todo había desaparecido.
Entonces, me incorporé y me encontré en mi lecho.
¿Todo había sido un sueño? Todo sí, todo menos la noche de difuntos.
Las campanas de la iglesia vecina doblaban pausadamente al eterno descanso de las almas..
Oré....y aún me parecía escuchar la voz lenta y sin eco del que ofrecció el misterioso donativo.
¡Dios mío! ¿fue aquella una revelación del espíritu al espíritu? ¿Aquel bagel, era quizás la fé que abriga mi alma, contra la cual se estrellan los males de la vida? ¿O era tal vez la esperanza de un mundo mejor que germina consoladora entre las angustias de mi corazon? De todos modos, adorados espíritus de los séres que finaron, en adelante no me causará pavor la muerte y procuraré mirar con indiferencia la vida.
Pero cuando sufra mucho, cuando no tenga á quien decir mis dolores, cuando llore sola sin que nadie enjugue mi llanto; cuando por fragilidad mundanal pueda empañarse mi frente, entonces enviadme, vuestro bagel; y al dejar para siempre las miserias terrestres, mi alma se elevara fuerte en su fe é inmaculada en su esperanza para volar al cielo, desde donde bendecirá E.
DONATINO DE LOS MUERTOS.
TANSIANG.
FILIPINAS" 229 Cuartillas sueltas LA DULZURA Se ha dicho con sobrada ligereza que la dureza corta la acción ó la energía, por cuyo motivo únicamente conviene á la mujer en quien el exceso de suavidad y blandura produce el mejor efecto y ajústase á la misión que sobre la tierra desempeña.
Según infiérese de ahí, la dulzura ha sido comprendida de un modo avieso y muchos desconocen el sentido verdadero y trascendental de la palabra.
No reside la dulzura en el fondo sino en la forma; no en la idea sino en su expresión; no en el plan sino en el desarrollo.
Nada pierde la energía porque adopte el sistema del convencimiento y del cariño.
Preferimos á ruidosas manifestaciones el tono apacible de la razón persussiva Una madre inducciendo entre besos á su niño á tomar la amarga medicina, inquebrantable en su propósito á pesar de las caricias que de prodiga; un padre que sin valerse de amepazas hace sentir la falta cometida al tierno delincuente, sin ejemplos bastante hermosos para desmentir el falso juicio que merece la dulzura y poner de relieve la importancia de esta como intermediaria entre el fin y los medios, retardando hasta el último momento el empleo de la fuerza brutal.
LA INERCIA Semejante á la embriaguez que embota los sentidos y roba fuerzas inutilizando por completo, apodérase del hombre la inercia mezcla de pereza y de abandono Bajo su nocivo influjo vejetamos vergonzosamente.
Esa postración moral en que cae el individuo le crea una existencia ficticia dentro de cuyos límites participa empero de las zozobras y disgustos mundanos.
Muerto para la sociedad, no disfruta de la paz del sepulero; vive en medio de un sueño lleno de pasadillas, y el torpe letargo turbado por contínuos sobresaltos, le ocasiona un malestar parecido al que sentía el durmiente despierto del lindo cuento oriental.
LA PULCRITUD Empleada fuera de tiempo con abuso se bastardea y toma el nombre de remilgo; bien comprendida constituye una de las prendas personales que más honran.
Nunca estorba la pulcritud ni en las bagatelas.
Digna me parece de mayor interés en los actos de alguna trascendencia.
Si por pulcritud entiéndese el cuidadado escrupuloso de la limpieza, su pulimento por decirlo así, y conseguirlo cuesta siempre cierto esfuerzo de atención ¿no creeis que al prodigarla en exterioridades corremos el peligro de malgastarla toda en los detalles? Empeñémonos antes que nada en raciocinar y proceder pulcramente.
La pulcritud de raciocinio trae consigo un perfecto conocimiento de las cosas; la pulcritud de conducta proporciona el más dulce reposo de conciencia, y la alianza de ambas, da por resultado la bondad de acción.
Dos benemeritas de la humanidad (Conclusión) Cosa corriente en la vida diaria es la de que para reconocer una cosa cuando se la ve, ha debido vérsela antes, clara é indistintamente, dejando grabada su imágen mental en el pensamiento.
La lectura es simplemente un proceso de reconocimiento por medio de las imágenes de las palabars almacenadas en la mente.
Charles Gilman carecía de esta provisión de palabras, por que él no las había visto nunca, siendo borrosa la impresión con que habían herido su mente.
Su condición era peor que la del niño que comenza á aprender la cartilla, porque él tenía que deshacer todas las imágenes borrosas que había adquirido pacientemente en los siete años de escuela, cuando nadie sospechaba su mal.
Palabra por palabra tenía que abastecer ahora su celebro en la forma que las veía por medio de las gafas.
Para colmo de males, cuando vino á ser descubiertos su defecto, había pasado ya el período de formación en que el cerebro adquiere y retiene con mayor facilidad las impresiones.
A pesar de esto, el muchacho aprendió á leer, á escribir y á pronunciar, y pudo concluir sus estudios de segunda enseñanza tres años después del tiempo ordinario que había gastado en condiciones normales.
El caso de Charles Gilman llamó extraordinariamente la atención y abrió los ojos á los padres, á los maestros y á las autoridades de instrucción pública respecto de las causas del atraso de infinidad de alumnos de las escuelas, en los esfuerzos tenian un resultado negativo, No quiere esto decir que en todos los defectos de pronunciación y comprensión dependan exclusivamente de los de la vista; pero el Dr.
Witmer declara que en larga práctica desde aquel día, siempre han estado asociados esos defectos á otros en todos los casos que ha examinado, y esto se confirma con declaraciones le otras personas.
El Dr.
Cronin, de Nueva York alirma en un estudio reciente que el treinta por ciento de los niños que asisten á las escuelas esta afectado de defectos de la vista; en Chiengo esa proporción es de treinta y dos por ciento y en otros Estados se ha ostablecido más ó menos igual.
La mayor parte de estos defectos pueden corregirse fácilmente con el uso oportuno de gafas, pero cuando se ha logrado esto no se ha ganado sino la mitad de la batalla si el discípulo ha pasado algunos Termina en la página 230 ELENA. 230 "FILIPINAS" CONOCIMIENTOS ÚTILES Al planchar la seda debe cubrirse con papel delgado para evitar que el tejido saque lustre.
Cuando se sospeche que están húmedas las ropas de una cama, se mete durante unos minutos entre las sábanas un espejito.
Si hay humedad el cristal se empañará.
Tan sencillo procedimiento debe emplearse tiempre que se esté de viaje, porque el dormir en cama húmeda es causa de muchas enfermedades.
En todos los casos de envenenamiento conviene que el paciente beba gran cantidad de leche, huevos batidos y hasta harina y agua.
Todo ello tiende á diluir el veneno y á facilitar la acción del emético.
En estos casos debe administrarse cuanto antes un vomitivo, á no ser que los labios se pongan como quemados, lo cual es signo de que el veneno es de natural corrosivo.
El verdin se quita del metal muy fácilmente frotándolo con un trapo empapado en amoniaco.
Nueva Administradora Por estar delicada de salud la Srta.
Francisca Gesmundo, ha sido nombrada para sustituirla en la administración de esta revista la Sra.
Rosario Lam de Escobar, por lo que participamos á nuestras favorecedoras para su conocimiento.
AVISO IMPORTANTE.
Hacemos constar por medio del presente aviso une todo el pago que se haga sin la firina de la Administradora Sra.
La y sin el sello de esta revista so quedará sin efecto y de ningun valor.
También participamos á nuestras favorecedoras que la redacción y la administración de este semanario se ha trasladado á la calle de la Escolta número 75 Cnarto no 5, Manila.
LA ADMINISTRACION.
REGALOS PARA LA NAVIDAD.
Habiendo sido un éxito la competencia que hemos abierto, y, á petición de muchas favorecedoras nuestras, nos hemos propuesto abrir otra como obsequio para las próximas Pascuas de Navidad.
Los regalos consistirán en joyas y objetos de valor, que expondremos en el próximo número.
Dos benemeritas de la humanidad Terminación de la página 229 años en la escuela, porque, como en el caso de Gilman, se tienen que comenzar de nuevo los estudios para almacenar ideas y palabras en forma correcta, desbaciendo las anteriores impresiones defectuosas.
Nuejas de los muestros á las autoridades de instrucción pública de Filadelfia, respecto á la deficiencia mental de algunos discípulos que estorbaban el adelanto de las clases permaneciendo retrasados en el primer año de estudio, indujeron á la Junta de Sanidad á una investigación científica y de 1267 niños examinados, de los calificados de incorregiblemente perezosos, la mayoría hizo rápidos progresos en sus estudios después de sometida á tratamiento.
El exámen de estos niños no es á menudo tarea fácil, porque los hay fatalmente condenados por lleves de herencia á imbecilidad é idiotismo perdurables.
La vista, las condiciones auditivas, el gusto, el tacto, las condiciones del olfato, el dominio de los movimientos respiratorios, la acción del corazón, la fuerza muscular, tienen que ser medidos con instrumentos de precisión; la salud general del paciente, su nutrición, el sueño, los ejercicios á que se entrega, el medio doméstico en que se cría y aún la historia de la familia, tienen que ser conocidos por el médico; se ponen á pruebasu atención, su memoria, su voluntad, su inferés, su asociación de ideas, sus tendencias morales y después de repetidos exámenes en que todas esas condiciones son medidas, juzgadas, comparadas, el examinador esta en capacidad de decir si el defecto es debido á alguno de los órganos sensitivos, al estado general de la salud ó del sistema nervioso ó á defecto cerebral.
Para poder efectuar esta obra benéfica en la escala que la necesidad demanda, la generosidad de una mujer, la señora J.
Lewis Crozer, ha venido á completar el trabajo iniciado por la señorita Maguire, poniendo á la disposición del Dr.
Witmer la suma indispensable para la fundación de unn clinica y de un escuela-hospital en que puedan examinarse todos los niños de quienes se sospeche que su deficiencia en las escuelas es debida á alguna causa orgánica y recibir apropiado tratamiento los pobres.
Maestras y enfermeras estarán bajo las órdenes del psicólogo para ayudarle en su triple tarea de desarrollo físico, observación higiénica y enseñanza mental de la infancia.
Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de LA FORTUNA.
Jovenes, ¿quién de vosotros no es capáz de mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor? Ninguno.
Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo tomando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros siempre jóvenes, fuertes y alegres.
FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO ECLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabia e lifica re la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 3603—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: 'FILIPINAS'—Administradora, ROSARIO LAM Precios de subscripción: PO.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias.
Exterior P5.00 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos 0'20 céntimos.
Redaccion y Administracion, Escolta 75, Cuarto n.o 5 Año I.
Manila, I.
F., Lunes, 15 de Noviembre de 1909.
Núm. 30.
INFLUENCIA DE LA MUJER SOBRE EL MOMBRE Cuenta la Biblia que para hacer salir de la nada la luz, le bastó á Dios decir; hagase la luz, y de pronto la luz fué hecha.
Al eco de la misma voz salió del caos todo lo que puebla los cielos y fecundiza la tierra.
Bastóle á Dios su omnipotente voz para crear y hacerlo todo, pero al tratarse de la creación del hombre véase lo que nos sigue diciendo el mismo citado libro: "Tomó Dios en sus manos un pedazo de tosco y oscuro barro, y, dándole con ellas la forma que le plugo, formó el cuerpo del primer hombre, al que infundió con el alma parte de su mismo ser." Para formar la mujer, dice el inspirado libro, ya no empleó el Creador materia tosca é informe.
Sacóle á Adan una costilla y de ella la formó.
De aqui tema sin duda, en origen la superioridad de belleza y la perfección de formas, en que al hombre supera y aventaja la mujer.
De postura recta y elevada, á diferencia de los demás animales, ¡cuánta no es la majestad y nobleza del continente del hombre! Miran aquellos la tierra; porque en ella sin duda acaban.
Solo éste mira al cielo; porque allí esta su destino.
De robustos y sólidos miembros hecho, de facciones bien pronunciadas y definidas á las que anima y dá vida la inteligencia que en el reside, todo lo indica y señala como el soberano de la creación.
Ojos vivos y penetrantes, cual dos centinelas en la parte más alto colocados para dominar mejor el espacio y ver á mayor distancia, ancha y espaciosa la frente, á la que sirve de pedestal el cuerpo, y á la misma altura, más Termina en la página 236 Por cada tres envoltorios de las latas de la Harina Lacteada Nestle, el mejor alimento para los niños, recibireis como regalo un juego de domino.
LA MODA Y LA CIVILIZACION Daniel Lesneur se pregunta, en "La Nueva Antología", por qué la mujer tiene la manía de cambiar continuamente su toilette, y nota á este propósito que en los pueblos del Extremo Oriente la mujer cuida de mantener en su traje lo que sobre todo puede imprimirle estilo y nobleza: la tradición.
Desde hace siglos, la mujer japonesa ha permanecido fiel al género de atavíos que, según su refinado instinto, debía conservar mejor su gracia, y lo mismo puede decirse de la mujer china.
Por lo que respecto á la India, las innumerables esculturas de sus santuarios nos muestran figuras milenarias que parecen reproducir la belleza voluptuosa entrevista hoy por los viajeros en la penumbra de un templo ó bajo el toldo levantado de un palanquín; el bulto es estrecho, elegantemente adornado por piedras preciosas; y á través de las sedas y las gasas cortadas por modelos siempre idénticos, se adornan las opulentas formas femeninas.
Las mujeres árabes no han cambiado nunca el modo de vestirse, y lo mismo sus hermanas de Turquía, del Asia menor y de Egipto.
El viajero que recorra las márgenes del Jordan ó del Nilo cree contemplar á cada instante, escenas biblicas, ó resurrecciones del fondo de los hipogeos en donde duermen los contemporáneos de Faraón.
Volviendo á Europa, si recorremos algunas provincias de los países civilizados en donde por caso singular no se haya construido una linea férrea, descubriremos campesinos cuva belleza fresca y natural no se ha contagiado aún con el venenoso deseo de ""parecer una señora".
Hijas de la naturaleza, conservando en los rasTermina en la página 236 Dad á vuestros niños de dos meses una cucharita de Harina Lacteada Nestle mezclada con siete cucharitas de agua hervida.
Es suficiente por cada comida. 236 "FILIPINAS" ABANICOS Porta abanicos GRAN SURTIDO EN Sombreros Costureros Hilos y Algodones ...BAZAR...
LA PUERIA DEL SOL 49 Escolta 49 GRAN SURTIDO EN Peinetas con y sin piedras Crepes—Postizos y Rizos Influencia de la mujer sobre el hombre.
Continuación de la página 235 lateralmente puestos, dióe el Criador dos oidos, en tal forma colocados, que aún durante el sueño queda uno siempre en actitud de avisar la proximidad de cualquier peligro.
Todo respira en él energía y fortaleza á tal punto y de tal modo que parece no haber acá abajo influencia que le domine.
No obstante, reparad y á su lado encontrareis á la mujer, cuya dulzura de mirada y delicadeza de complexión hacen visible contraste con la fiereza al hombre.
De estatura menos elevada que él, pero infinitamente más perfecta, su vista encanta y su mirada atrae.
Abundante, espesa cabellera que cae, flota, y se esparce, á semejanza de los rayos del sol, que al separarse de su foco se esparraman por el espacio, deja descubierta una pequeña y ovalada frente.
Fresca y sonriente la boca, como la rosa al abrirse todos los idiomas tienen allí su traducción; en una palabra, es la mujer el sér más ideal, la creación más bella, salida de las manos del Hacedor.
Pues ese sér en la aparencia tan débil, es el que dominará y sujetará al hombre á suvoluntad y capricho.
Y no habrá en tiempo alguno acontecimiento pequeño ó grande, para cuya realización no entre por mucho esta poderosa influencia como va lo hemos demostrado en otros artículos anteriores.
No sabemos si á respirar las frescas auras. de la mañana ó á admirar los arreboles del sol poniente había salido Eva sóla y sin Adan, á pasearse por entre las frondosas arboledas del paraiso terrestre.
Jovenes, ¿quién de vosotros no es capaz de mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor? Ninguno.
Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo tomando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros siempre jóvenes, fuertes y alegres. "LA PERLA" FABRICA DE BIZCOCHOS Y DULCES....y dulce Plaza de Santa Cruz, núms. 96 y 98.
Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de LA FORTUNA.
La Moda y la civilizacion.
Continuación de la página 235 gos externos como en los intimos, un secular y profundo acuerdo, conservan en los trajes con que se visten, en los adornos con que se engalanan, en In manera de peinarse, el antiguo ideal de su raza, el título de nobleza de su estirpe sen en Berna, en La Moda, en Bretaña, en Calabria, en Andalucía, en Corfú, etc.
No es pues, la mujer, en cuanto representante de todo su sexo, la que ofrece esta extraña obliteración mental, eminentemente antiartistica, de lo que resulta la manía de cambiar incansablemente su propio perfil sino "la señora", esto es una memoria exigua, fruto de la selección femenina creada por la evolución de la sociedad en Europa.
Y no se trata de la afanosa busca de un elemento de belleza que no se puede alcanzar; no; los modelos se suceden cada vez más extravagantes, no ofreciendo ningún positivo criterio en su sucesión.
Ser bella, atravente, graciosa, es ya para la mujer cuestión secundaria.
Lo esencial es ser de las primeras en lucir el modelo más reciente, aunque sea el más grotesco.
Se diría que la mujer se complace en mostrar como su belleza posee tanta plasticidad, tanto esplendor, tanta fuerza, que puede resistir á las más graves insidías de la moda.
La gracia y la belleza triunfan, en efecto, perpetuamente, en esta singular duda, entre la naturaleza y la moda.
Pero las perpetuas transformaciones, las infinitas singularidades de ésta, tienen tambien otra razón; una razón primordial y absoluta, que reside en la necesidad de figurar entre los favorecidos por la fortuna.
A este propósito.
Duramelegare se ocupa, en la desproporción creciente entre el lujo de toilette femenina y el presupuesto doméstico.
La mujer rica, se dice, tiene el deber de gastar largamente, y el lujo es una necesidad social.
La consecuencia de su desaparición sería una terrible crisis financierra.
Se dice que hoy todo ha aumentado de precio; pero si se examinaran los presupuestos domésticos de 100-5030-10 pesetas de renta comparándolos con los correspondientes presupuestos de hace treinta años, se vería que lo que ha aumentado más es el gasto para el vestir de las señoras de la casa, con un aumento inquietante.
Para establecer el equilibrio en estos presupuestos, es necesario reducir otros gastos, los gastos más necesarios, los más necesarios para. el bienestar físico y moral. "FILIPINAS" 237 LA HEROINA DE ALQUEZAR (LEYENDA ARAGONESA) (Continuación) En Buera había una doncella de peregrina hermosura, virginal inocencia y animoso espiritu, llamada Alodia, hija de la humilde casa de Pabla-Torre (1).
Á ella acudió el pueblo, aconsejado por el obispo, en súplica de que se entregara á los emisarios del impío principe.
¿Para qué? Para que enamorando á éste, como la israelita Judith al caudillo Holofernes, le quitase la vida, vengase afrentas, honrase su fe y redimiese á los suyos de su aflictiva situación.
Alodia, envanecida con su hermosa misión, inflamada en santo amor pátrio y en mortal odio al tirano, confiada en su arraigada fé y en la fortaleza de su inexpugnable virtud, convencida del poder de su avasalladora belleza, valiente y animosa, sin temor ni vacilación alguna, ilusionada con el triunfo, saboreando ya las dulzuras que esperaba de su victoria, se dispuso á ataviarse lo más lujosamente posible para deslumbrar al principe, cuando á él fuese presentada....
En su hormosa trenza llevaría oculto un afilado y pequeño puñal...
Si mataba al tirano, ya sabía la seña que había de hacer, desde una ventana del alcázar...
El desencanto de la infeliz doncella sólo fué comparable con sus ilusiones anteriores á la salida de su casa.
Esperaba, primero, ser maltratada rudamente por los emisarios del alcázar, lo cual halagábala mucho, porque deseaba ser acreedora á la palma del martirio, y vió con triste sorpresa que fué solícitamente atendida y delicadamente conducida en magnífico caballo, enjaezado con espléndida suntuosidad; servida como una sultana, obedecida como señora, reverenciada como una diosa....
Aquellas delicadezas inesperadas la conmovieron, sumiéndola en extraña melancolía, que duró poco, porque pensó que tal vez el principe, al ser como le pintó la fama y como ella lo suponía, la haría sufrir las agonias del martirio si no la daba ocasión de salir victoriosa en la magna empresa que su patriótico espíritu acariciaba....
Pere su decepción fué en aumento.
Termina en la página 238 (1) Con el mismo nombre se distingue todavía, en el pueblo de Buera, á la casa de los descendientes de la legendaria doncella, que llevan hoy otro apellido.
Una cucharita de Harina Lacteada Nestle mezclada con siete cucharitas de agua hervida, es un buen alimento para un niño de dos meses.
A LA HADA NOCTURNA REMITIDO Protejed, Hada divina, con benefica influencia la pobre y triste existencia de una jóven filipina.
En sus ojos sin cesar de día y noche rielan dos lágrimas que revelan hondo y amargo pesar.
Y tan profundo dolor que en su pecho se anidó solamente se causó por un contrariado amor Ella jóven é inocente amó á un mancebo faláz y este le quitó la paz tratándola inícuamente.
Y su padre se enteró de aquel amor tan funesto; y presto, pero muy presto remedio al punto aplicó.
Desde entonces la infeliz quedó de su amante aislada y llora desconsolada su caida y primer desliz.
Y si se hubiera reunido tanto llanto derramado hoy estaría formado un lago ya muy crecido.
La noche es tiempo precioso que cuando en la tierra entrona á todos nos proporciona el descanso y el reposo.
Más ella, por suerte impía, de noche desencadena la horrible y amarga pena sujeta durante el día Por eso, Hada divina. ejercita aquí tu influencia para endulzar la existencia de esa jóven filipina.
Para calmar su dolor y olvidar su desventura pretende con gran locura Termina en la página 238 A toda madre cuidadosa se la salud de sus niños no lograreis que tomen estos otro alimento más que la Harina Lacteada Nestle, tanta us la fé que tienen se su bondad. 238 "FILIPINAS" IDEAS Y SANSACIONES Hay colecciones de objetos de arte que no muestran ni una pasión, ni un gusto, ni una inteligencia, sino la victoria brutal de la riqueza.
El mundo no perdona sino á las superioridades que no lo humillan.
No siempre se escribe el libro que se quiere.
Hay cierta fatalidad, en el azar, que nos dicta la idea; hay una fuerza desconocida, una voluntad superior, una especie de necesidad de escribir, que nos pide la obra de cierta manera y guía nuestra pluma de cierto modo.
Tan cierto es esto que algunas veces el libro que pale de nuestras manos no nos parece hijo nuestro, y nos admira como algo que estaba en nosotros mismos sin que tuviésemos conciencia de ello.
Aprender á ver es el más largo aprendizaje de todas las artes.
La risa es el sonido del talento.
Algunas carcajadas suenan tonto, como algunas monedas suenan falso.
Cuando hemos trabajado durante todo el día, cuando nuestro pensamiento se ha calentado durante más de doce horas sobre el papel sin el contacto refrescante del aire, nuestra cabeza, donde sentíamos por la mañana la pesadez de la espesa masa cerebral, nos parece en la noche llena de un gas ligero, espiritual, capitoso....
POMPOSA.
La heroina de Alquezar Continuación de la página 237 Creyó verse esclavizada y se hallo señora del alcázar.
El principe, avisado previamente de que hospedaba á tan sin par belleza, la cedió la mejor estancia de su castillo, la más suntuosa y mejor perfumada, y puso á su servicio las esclavas más hermosas, más serviciales y más humildes.
Hasta colocó junto á su soberbio lecho, sobre un primoroso reclinatorio, un rico crucifijo....
Alodia, aturdida por atenciones tan finas como sorprendentes, no acortaba á comprender la causa de aquéllas ni el resultado que se proponían....
Sintió un extraño é intimo malestar y un indifinible miedo á algo que no podía explicarse...
El desaliento que la atacó camino del alcazar, volvió á invadir su espíritu....
Entonces, se arrodilló ante el crucifijo.
Cuando se levantó después de orar fervorosamonte, se sintió confortada y otra vez animosa, resuelta á resistir seducciones, decidida á luchar heroicamente, dispuesta á salír de su intento victoriosa ó mártir.... (Se Continuará) CONOCIMIENTOS ÚTILES Cemento para lacrar botellas.—Mézclense tres partes de resina, una de sosa cáustica y cincode agua con la mitad de su peso de yeso calcinado, y hágase con todo ello una pasta.
Para quitar las manchas de tinta de anilina.—Si las manchas han caído en tela blanca, empléese el alcohol con un poco de ácido acétíco.
En las telas de algodón, lana, seda y raso de colores, se usará el alcohol solo.
Imitacion del coral.—Cuando en un collar ó en un pendiente de coral se rompe algún pedacito. puede sustituirse mediante una pequeña superchería.
Se toman seis gramos de bermellón y 30 de resina, se funden juntas estas dos substancias y, estando la mezcla todavía caliente, se extiende sobre un pedazo de ramita de árbol seca, descortezada y cortada en la forma conveniente.
El trocito de madera así revestido se expone al fuego dándole vueltas para que la superficie de la pasta se reparta bien por igual y quede bien lisa.
Para impedir que un tornillo se oxide después de colocado en su sitio, antes de atornillarlo se empapa bien en una pasta muy clara hecha con grafito y aceite común.
Las toallas no deben guardarse nunca humedas.-- Si no se tiene esta precaución, es muy fácil que se forme sobre el tejido una especie de moho que no sólo estropea la toalla, sino que también al secarse con ésta puede producir ciertas enfermedades en la piel.
Para quitar las manchas obscuras que se crían en la piel del cuello se lavan repetidas veces con zumo de limón y desaparecen, A la Hada nocturna Continuación de la página 237 admitir un nuevo amor.
Dile, Hada, que eso es demencia, que ha de ceder en su daño, que sufrirá otro engaño. que es grande su inexperiencia.
Y dile que tu varita grandes tesoros encierra, y que harás terrible guerra á la pena que la agita.
Si atiendes, Hada divina, estos ruegos, con piedad harás la felicidad. de esa jóven filipina.
L.
L.
BILLAN.
Rosario, Binondo, Nov., 1909.
Gastronomos, ¿quereís comer cosas ríquímas? Probad los renombrados bizcochos de LA FORTUNA que expende LA ESPERANZA.
FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lelos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe va.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: 'FILIPINAS'—Admra., FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción: P 0.30 al mes en Manila y P 1.20 trimestre en provincias.
Extrangero P 5.00 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos 0'20 céntimos.
Año I.
Manila, I.
F., Viernes, de Octubre de 1909.
Núm. 25.
LA EDUCACION DE LA MUJER EL EGOISMO DEL HOMBRE No vamos nosotras en este momento á recriminar al hombre por el mayor ó menor egoismo que haya precedido á los actos que se refieren á la legislación con respecto á la mujer.
El egoismo es un efecto inherente á la humanidad, al que estamos suietas las mujeres quizás en mayor escala, y sólo cuando nosotras hubiéramos hecho leves para los hombres se podría juzgar con imparcialidad tan delicado asunto.
Lo que sí nos proponemos estudiar detenidamente es si, como llevamos dicho la forma de educación que hoy se la da, responde, no solo á las neresidades sociales en su parte moral y material, sino hasta qué punto el hombre se ha obcecado en esta cuestion, puesto que la educación de la mujer, tal como hoy se la comprende, no puede tampoco dar resultados favorables á su egoismo.
Para probar esta verdad, analicemos.
Si por egoismo se entiende el desdeo natural de proporcionarse la mayor suma de goces, posible, eliminando de la vida la mayor suma también posible de penas, disgustos, cuidados y contrariedades, y considerando á la mujer en la sociedad y en la familia bajo las acepciones de hija, esposa y madre, ¿qué penas, qué cuidados. qué contrariedades ha de aminorar á una mujer á la que se niega la posibilidad de pensar en otra cosa más que en frivolidades? ¿Cómo ha de saber llevar con dignidad los reveces de la suerte, la que no ha recibido una educación moral que, levantando su espíritu, la haga superior á las miserias de la vida? Si de las contrariedades pasaramos á los placeres, no es menos difícil de comprender el porqué el hombre con su egoismo, no ha penContinua en la página 196 Madres cariñosas; tened cuidado en lo que alimentais á vuestros niños! La Harina Lacteada Nestle es la más recomendada por los medios UNA CIDAD DE SUEÑOS LOS NUEVOS PROGRESOS DE GUANAJUATO, UNO DE LOS DISTRITOS MINEROS MAS RICOS DEL MUNDO.
POR LA SRA.
PETER M.
MYERS. (Continuación) En ese sueño glorioso de oro.
Guanajuato vivió por años, y cada año el sueño se hizo más hermoso, más vivido y más real.
Era indudablemente una riqueza inexhausta, con posibilidades ilimitadas! Con estas inmensas colinas repletas casi hasta reventar con oro y plata, ¿qué imaginación podría medir el porvenir de Guanajnato? Las montañas vivían con peones y burros, cargando aquí y allí el mineral y transportándolo con toda la rapidez que es posible á un burro; pero hacían lo que podian, no les era posible extraer el mineral con bastante rapidez.
Hombres y burros quedaban agotados antes de llegar al fondo de las minas! Valía la pena vivir en aquellos dia--á lo menos para los propietarios de las minas--para encontrar un tesoro creciendo por montones cada día, sabiendo que el porvenir no ofrecía sino únicamente oro y comodidades absolutas--ningún deseo, ninguna ambición que no pudiese ser satisfecha, si no únicamente que los mercados del mundo no se agotaran.
Algo más que oro era el sueño.
Pero de repente un alboroto distante se escuchó.
Esta mina no estaba produciendo tantas riquezas; uno había tropesado con una vena pobre; otro había tenido algunos contratiempos, y otras excavaciones se habían llenado de agua.
Las cosas no marchaban bien, y al fin los preciosos minerales parecian agotarse.
Las minas habían sido trabajadas á tanta profundidad Continua en la página 196 Dad á un niño de 5 á 6 meses de edad, por cada comida una cucharita de Harina Lacteada Nestle mezclada con 13 cucharas de agua hervida. 196 "FILIPINAS" ABANICOS Porta abanicos Sombreros Costureros Hilos y Algodones ...BAZAR...
LA PUERTA DEL SOL 49 Escolta 49 GRAN SURTIDO EN Pelacias con y sin piedras Crepes-Pestices y Rizos La Educación de la Mujer Continuación de la página 195 sado que la mujer, con una educación sólida y profunda, unida á los atractivos de que tan pródiga se ha mostrado con ella la naturaleza, podía numentar hasta el infinito esos goces de que tan ávido se muestra.
La educación de la mujer, moralmente considorada, debía ser, partiendo precisamente del egoismo del hombre, objeto de un estudio profundo, de una predilección marcada, y la primera de todas las atenciones de la sociedad.
El hombre ha mordido desesperadamente la cadena en más de una ocasión.
Groceros utopistas han creido que la sociedad podría existir sin la mujer, figurándose en su nécio orgullo que la humanidad la componían ellos solos; pero una vez arrancada la venda, y cuando han comprendido que la mujer es la mitad del género humano, y que sin ella la vida, la sociedad y la familia son imposibles, se encuentra mucho más inexcusable aún su apatía para perfeccionar la base, ya que tanto orgullo manifiestan en contemplarse á si mismos, que creen ser la cúspide del gran edificio social.
Por lo tanto, el hombre es el primero á quien debe interesar que la educación de la mujer, sea una verdad; pero una educación séria, inteligente y razonada para que pueda servir sólida base á las virtudes públicas y privadas, haciendo de este modo que la hija, la esposa y la madre ocupen el lugar que les correponde en la sociedad y en la familia.
Que la sociedad esté interesada en la educación de la mujer es una verdad tan palmaria, que casi nos parecería una redundancia ocuparnos de ella, si no la viéramos tan desconocida.
El dilema está claro hasta la evidencia.
CARMEN FARIÑAS DENTISTA MUY AFAMADA Escolta N.o 75, (altos) Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se conocen hoy día.
Son los, célebres bizcochos de LA FORTUNA.
Una Cidad de Suenos Continación de la página 195 y tambien como debían serlo con los metodos primitivos de esos días, y llegó el momento en que no se podía hacer más Una por una las minas dejaron de trabajar; la gente rica —la que no había gastado su riqueza como la había conseguido—invirtió su dinero en las fértiles tierras entre León y Querétaro; y los que pudieron salir de allí se fueron á otros lugares; y Guanajuato se entregó á dormir.
Aperentemente el suvo era un sueño sin ensueños de que no debería despertar.
Si soñaba era una pesadilla; si despertaba, era á la pobreza y á la tributación.
Las colinas en donde se habian amontonado tantas riquezas, eran ahora grandes masas de rosas estériles, que no podían dar provecho alguno, en las que no crecería el maíz, y sin maíz el pueblo no podía vivir! Algo más que pavoroso era el futuro! Hace pocos años se descubrieron nuevas minas en los alrededores, y los americanos y otros extranjeros principiaron á venir aquí.
Trajeron no solamente capital sino nuevos métodos para trabajar aquéllas, maquinaria nueva y moderna. y nuevos métodos de economizar, de manera que lo que se consideraba como material despreciable en tiempos idos, pudieráseles hacer valiosos Los que estaban dispuestos á gastar su dinero, pagaron aquí y allí precios enormes por minas aparentemente exhaustas—y que lo eran en efecto consideradas desde el punto de vista mexicano.
El sistema de cianuro para reducir las gangas, fué traído aquí, de manera que se abandonaron casi completamente los métodos del patio; así es que únicamente uno de los antiguos "patios" está en operaTermina en la página 198 O el hombre se cree con la ciencia infusa, y hablamos de la más importante de las ciencias, la ciencia de la vida, la ciencia del corazon, la ciencia del sentimiento, ó necesita que su corazón, su inteligencia de niño, su razón de hombre se lo forme una madre, en cuyo caso mal podrá hacer todo esto un sér frivolo, ligero, incapaz de ocuparse de nada sério, cuya educación imperfecta no le permite comprender la alta mision que está llamada á llenar en el mundo.
La mujer sin una educación sólida, si un rasgo de heroismo, si una ráfaga del fuego sagrado de la virtud inculca en su hijo, se lo debe al sublime instinto maternal, y, por lo mismo que es solo el instinto y no la razon quien la guía está sujeta á caer en el error. "FILIPINAS" 197 EL ARTE DE AGRADAR (Continuación) La coqueta no es más que vanidad, engaño y egoismo; puede provocar un instante la atención; pero la sequedad de su corazon aleja pronto á los que sus manejos han logrado seducir; la envidia la devora, porque no puede soportar ni la juventud, ni la belleza, ni el éxito de las otras mujeres, la coqueta es fantastíca y muchas veces cáustica y ágria; cuenta tantos enemigos como se ha podido crear de adoradores de un día ó de una hora.
La mujer que posee el arte de agradar es toda caridad, indulgencia y bondad; no es probable que atraiga las miradas; pero si habla ó sonrie, cautiva, en su casa y en las de los otros, ella se oscurece para dejar brillar los méritos de todos, sabe conformarse á los gustos de los demás, sabe lisonjear sus preferencias, y lo hace sin violencia, porque halla su placer más grande en el de los otros; es amable indulgente, aalegre: por eso no teme nunca causarles disgustos ó contrariedades, puesto que es ella quien se ocupa de evitarlos á cuantos la rodean, y esto con el solo fin de ser agradable.
Y ahora, decidme, mis queridas señoras: el arte de agradar, así comprendido, ¿no debe ser la base de la educación de la mujer? Si, porque la mujer no es una accion, es una influencia; no consigue imponer su deseo, su opinión, porque la naturaleza y la ley le han negado, la una, la fuerza que se impone, y la otra, el derecho que manda.
Cuando cada niña llegue á la edad de apreciar y de razonar, su madre debe hablarle de esta suerte: "Hija mia, la verdadera fuerza de la mujer es la gracia, es la ternura, es el encantar, el hacerse agradable, precisa á los que trata; de nada te servirá el ser bella, espiritual, instruida, artista, tener habilidades sin número, si no añades á esos méritos ese no se que de dulce y de persuasivo que toda mujer debe esforzarse en adquirir, bajo la pena de no tener poder ninguno ni en su familia ni en el mundo.
Pero no creas que eso es la obra de un dia.
Yo te ayudaré en la tarea que debes imponerte, con tal de que á tu vez tú me prestes todo el concurso de tu corazón y de tu inteligencia; porque para llegar al fin que yo me propongo para tí, es preciso sobre todo poseer tres virtudes, cuya práctica no es fácil: la caridad, el desinteres y la abnegación. "Cada nuevo paso que dés en la vida debe ser marcada por una victoria sobre el persoNo olvidais; conservad los envoltorios de la Harina Lacteada Nestle alimento para los niños; pues con esos envoltorios obtendreis. preciosos y útiles regalos.
LAS MUJERES PINTADAS POR LOS HOMBRES Debemos á la mujer la vida, nuestra nutrición primera y nuestra primera cariñosa cogida; ¿no tendremos con ella consideración alguna? —CANTU.
Anuellas naciones en las que la mujer es ignorante y esclava, ó son bárbaras ó están muy cerca de serlo —TABOLI.
La mujer educa el género humano con babante más constancia y lucimiento que cualquier otro preceptor —SMILES.
Ama y aprecia á la mujer y no abuses nunca de su debilidad, pues sería infamin y cobardía. —MANTEGAZZA.
La mujer es superior al hombre por la materia de que fué creada.
El hombre, por medio de Dios, y con el concurso de la influencia celeste fué hecho de la tierra que por su propia naturaleza produce toda especie de animales; pero para formar la mujer, Dios solamente la hizo á su modo.—AGRIPA.
La historia nos enseña que los hombres han hecho más daño en el mundo que las mujeres.—CHESTERFIELD.
Una mujer inteligente comprende enseguida la cosa mas dificil.—SCHILLER.
El amor de una madre es un amor nunca desmentido es un pan maravilloso que un Dios divide y multiplica, es una mesa dispuesta siempre en el hogar paterno en la que cada cual tiene su sitio.—VICTOR HUGO. nalismo, que sofoca todos los sentimientos generosos; pero sí consigues dominar así todos tus instintos egoistas, recibirás la más útil y la más dulce de las recompensas, porque habrás hallado el arte de agradar. "Un día le casarás y constituirás familia; acuerdate de que necesitas agradar á tu marido, porque es el secreto mejor para fijar en su hogar al hombre, siempre dispuesto, por su naturaleza sus instintos y su educación, á distraerse fuera de tu casa." Si todas las madres hablasen así á sus hijas, habría muchos más matrimomos dichosos de los que conocemos.
Pero las jóvenes sin guía no pueden ser buenas esposas, ni trasmitir á sus hijas lo que no han recibido; así, la mayor parte creen que basta tener una bonita figura para fijar el corazon de su marido ¡Ay! ¡nada es tan fugitivo como la impresión producida por la belleza, y se cansan pronto los hombres de contemplar las mujeres más bonitas! La conservación de la belleza es ciertamente Termina en la página 198 Donde has comprado ese precioso estuche? No lo he comprado; me han regalado á cambio de doce envoltorios de la Harina Lacteada Nestle, alimento para los niños. 198 "FILIPINAS" UNA CIUDAD DE SUENOS Continuación de la página 196 ción en Guanajuato.
Este sistema, aunque muy pintoresco, podría suprimírsele sin dificultad porque es demasiado costoso en vidas de hombres y de mulas Al fin por medio de un americano perseverante se implantó la fuerza motriz eléctrica en Guanajuato, trayéndola de cien millas de distancia, y el mismo hombre, animado de fé construyó una planta de cianuro y demostró en eficiencia; y todo lo hizo en tan corto tiempo que aquellos que dudaban y se buraban de él quedaron sorprendidos.
Se abrió una nueva éra para este antiguo campo minero.
Estos nuevos métodos han aumentado, por su puesto, de un modo inmenso el provecho que se saca á todas las gangas, y ahora se estima que la producción anual alcanza á algo más de catorce millones de dolares, con ganancias que pasan de cinco millones, á la vez que continuan aumentando sus prospectos y su capacidad, de modo que las posibilidades de este famoso territorio vuelven una vez más á aturdir y á hechizar.
Naturalmente flota allí sobre el lugar una atmósfera de excitación subyugada, el halago de una esperanza, y está allí siempre presente el encanto del elemento especulativo, que se hace peculiarmente fascinador á causa de los ricos descubrimientos que se han hecho y los que probablemente se harán en el recinto de estas montañas cuajadas de metal aurífero. (Se concluirá) En todos los casos de envenenamiento conviene que el paciente beba gran cantidad de leche, huevos batidos y hasta harina y agua.
Todo ello tiende á diluir el veneno y á facilitar la acción del emético.
En estos casos debe administrarse cuanto antes un vomitivo, á no ser que los labios se pongun como quemados, lo cual es signo de que el veneno es de naturaleza corrosiva, Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de LA FORTUNA.
Por =P = 6.00 Solamente por -P-6.00 Camas de muelle de verdadera tela metalica No cuesta mas que seis pesos ES DE NUEVA MARCA =p=6.00 SOLAMENTE ECHAGUE 54-62 E.
Z.
SLEEP.
Fabricantes de las famosas camas de su nombre.
NEVERAS Y MUEBLES EL ARTE DE AGRADAR Continuación de la página 197 un deber; pero lo que es preciso sobre todo para Agradar á ese dueño, aceptado libremente es el que no pueda hallar en ninguna parte como en su casa el reposo, la calma, la dulce y sincera alegría, que es el descanso de las preocupaciones y del trabajo; es el que este seguro de hallar cerca de su mujer, algunas veces un buen consejo, y siempre los simpáticos consuelos de un corazón que no teme prodigarse para el que ama.
La mujer debe recordar tambien que necesita agradar á sus hijos: debe apoderarse de su alma. entera, y será más que un guía, su confidente y su compañera preferida; que no vean en el mundo nada tan bueno y tan amable como su madre; sed para ellos la expresión de la belleza, y del bien, y os respondo de que vuestros. hijos serán hombres de honor y de mérito, y vuestras hijas mujeres á la par virtuosas y encantadoras.
No olvideis tampoco, mis queridas señoras, el agradar á vuestros amigos, y vuestra casa será el hogar elegido por los espíritus distinguidos y las almas elevadas, así como el centro de una intimidad preciosa, que sabrá compensaros de más de una decepción, tan abundantes y repetidas en la vida.
En fin, es preciso que agradeis á todos; que agradeis á la sociedad en general, aunque no sea más que para poneros al abrigo de sus bajos celos, de sus venganzas y de sus mezquinos ataques; pensad en el bien que podeis alcanzar así, y cuan dulce es crearse simpatías bastante vivas para disponer del crédito de los unos y del poder de los otros, ya que no en provecho vuestro, en interes de los desgraciados.
No sé, mis queridas lectoras, si os habré convencido de que es la gran fuerza de la mujer el saber agradar; pero creo que así, y lo deseo en el alma.
MARIA DEL PILAR.
Cemento para lacrar botellas.—Mézclense tres partes de resina, una de sosa cáustica y cinco de agua con la mitad de su peso de yeso calcinado, y hágase con todo ello una pasta.
El verdin se quita del metal muy fácilmente frotándolo con un trapo empapado en amoníaco.
E RIANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS TILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER En uler sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer Insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
CA, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA: FILIPINAS.—Admra, FRANCISCA GESMUNDO Eecios de subscripción: P0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias.
Extrangero P500 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos 20 céntimos.
Año I.
Manila, I.
F., Viérnes, 22 de Octubre de 1909.
Núm. 2.
A E NINOS INFELICES LA HEROINA DE ALQUEZAR En uno de nuestros artículos anteriores, hemos nicho, que no hay cosa más dolorosa que ver á los niños desgraciados, á esos niños que han tenido la fatalidad de haber nacido en medio de la ruina y de la miseria; pero ahora hemos comprendido que no son ellos los únicos dignos de compasión.
Hay otros, considerados como felices por la generalidad de las gentes, y que á nosotras nos inspiran tanta lástima, por lo menos, como aquéllos.
Los niños á que nos relerimos, son hijos de padres ricos ó que, al menos poseen los medios de vivir de una manera holgada, y en cuyo hogar no existen circunstancias anormales que hagan perturbar seriamente la paz doméstica.
Estos niños no padecen hambres ni desnudeces; no sufren maltratos de obra ni de palabra, sino que, por el contrario, suelen ser mimados hasta el extremo por sus padres y allegados.
Tampoco se ofrece á su vista el espectáculo lamentable de la degradación de los séres á quienes deben amor y respeto; ni aún quizás al de esas disputas convugales que, aunque no es de gran importancia, producen siempre malísimo efecto en las impresionables imaginaciones de los niños, cuando las presencian de contínuo.
Sin embargo, lo repetimos; á muchas de estas criaturas debemos, considerarlas como infelices, si no en el presente, por lo menos en el fnturo; es decir, que si no son desgraciados mientras son niños, lo serán indefectiblemente cuando sean hombres.
Tal vez sea por el espiritu un tanto ligero y frivolo de nuestra raza, ó sea sólo por defecto de educación; ello es que pocos son los padres y pocas, muy pocas, las madres que se preocupan sériamente de formar el corazon de sus hijos, de dirigir bien sus incipientes inclinaContinua en la página 212 Un juego de dominos recibirá el que presente (LEYENDA ARAGONESA Es una de las levendas regionales más poéticas y hermosas de España, y seguramente, la menos conocida.
Iguala,—creo yo.—en grandeza á la de los célebres amantes de Teruel y supera á los sublimes rasgos de Agustina de Aragón y la condesa de Bureta, en la Edadmoderna, y en la antigua á la valentía y laentereza de la bíblica Judith, porque estas admiradas mujeres pelearon inflamadas sólo por sufé, por su amor pátrio, mientras que la heroína de Alquézar se vió en el triste y descorazonador dilema de elegir entre su exaltada pasión amorosa y su ferviente patriotismo, entre la alegría de su alma y la libertad y el triunfode los suyos....
Es cierto lo que cuenta la llevenda? Es invención de la fantasía popular? No lo séni creo que sea fícil comprobarlo.
Lo único que puedo asegurar, es que en el pueblo á quese refiere la tradicional ocurrencia, las gentes señalan todavía la casa en que nació la heroína, el nombre y apellido que llevó, la hacienda con que vió recompensada su admirable y dramática acción, y el palacio que fué manchado de sangre y testigo de las amarguras de un alma enamorada que sacrificó su felicidad en aras de su deber....
La primera vez que la oi, en el Alto Aragón, contada por una vieja, que no reparaba en chistosos anacronismos ni en ridículos errores históricos, sentí, á pesar de éstos, una emoción honda, intensísima, perdurable....
Procuraré trasladarla como mejor pueda.
En la provincia de Huesca, perteneciente al partido judicial de Barbastro, existe una villa antiquísima de origen y nombre árabes indisTermina en la página 212 Nestle, alimento sin competencia para los niños.
Hallareis, madres cuidadosas, en la Harina tres emvoltorios de la Harina Lactenda Lnotenda Nestle la salud, alegría y hermopurn de los preciosos frutos de vuestro amor. 212 "FILIPINAS" ABANICOS PORTA ABANICOS Sombreros Costureros Hilos y Algodones ...BAZAR...
A LA PUERTA DEL SOL 49 Escolta 49 GRAN SURTIDO EN Peinetas con y sin pedras Crepes- Postizos y Rizos Niños infelices Continuacón de la página 211 ciones.
Creen ellos que labran su felicidad proporcionándoles todos los pueriles goces que ansía esa edad inconsciente, sin pensar en que la ventura real y positiva de la existencia tiene por único fundamento la rectitud de los sentimientos y la ansteridad de las costumbres que son consecuencia natural de esos sentimientos.
Hondamente procupados vemos de contínuo á los padres por subvenir á las necesidades físicas de sus tiernos vástagos, ya sean aquellas naturales ó ya sean creadas por los refinamientos sensuales de nuestras modernas sociedades; profundamente cavilosos suele traerlos también el trascendental problema del desarrollo y buena dirección que ha de imprimirse á sus facultades intelectuales, pero muy poco se cuidan salvo honrorísimas excepciones, del cultivo de sus prendas morales, de la corrección de las malas tendencias que algunos niños manifiestan desde su más temprana edad.
¿Por qué este absurdo proceder? No alcanzamos á explicárnoslo; pero el hecho existe, como hemos dicho en el otro artículo, hablando de los otros niños desgraciados.
Ahora, convendreis con nosotras en que si hay algo más triste, más desgarrador que un niño desgraciado, es un niño malo.
¿No es cierto, madres que leéis lo que escribimos, que todas vosotras preferíais tener un hijo víctima á un hijo verdugo?—¿Pero no puede ser que haya niños malos! dirán muchas de vosotras.—No puede germinar la semilla del mal en esos corazoncitos que conservan aún la marca de los divinos dedos que lo formaron!—Y sin embargo, el gérmen del mal existe latente aún en lo que pareco más puro en esta impura Humanidad! A los padres corresponde aniquilar ese maldito gérmen tan pronto como lo vean aparecer, por más escondido que se halle entre otros brotes de nobles y generosas cualidades.
Para esto es preciso comprender bien que la energía y la justa severidad no están en modo alguno reñidos con el verdadero amor á los hijos, sino que más bien suelen estarlo la debilidad y la excesiva condescendencia.
Es tan imperfecta nuestra humana naturaleza, que aún ciertas virtudes no son más que vicios disfrazados de tales, y, hasta en el amor materno, sucede que entra á veces por mucho el amor propio.
No es esto vituperable cuando se trata de un amor propio noble y elevado; tomando lo que en justicia nos corresponde, cuando se elogia merecidamente en nuestra presencia y los hijos de nuestras entrañas; pero sí lo es, y mucho, cuando ese amor propio mal entendido Termina en la página 214 La heroina de Alquezar Continuacón de la página 211 entibles: Alquézar.
Está enclavada sobre una alta montaña.
Su iglesia, --que tal vez dió nombre al pueblo, —era hace siglos, quizás cuando la anarquía árabe hizo surgir los reinos de taifas, suntuoso alcázar de un principe musulmán, pariente tal vez de Almostaín, que dominaba á Zaragoza.
Esta iglesia, de primitivo estilo medioeval, se eleva majestuosa en la más alta meseta de la montaña y al borde de un profundo, peñascoso y casi perpendicular precipicio, en cuyo pe regoso fondo, casi siempre sombreado y frío por la ausencia de los rayos solares, las nguas cristalinas de un riachuelo discurren riscantes y retozonas.
El principe de Alquézar, cuyo nombre no ha conservado la tradición, era, según pública fama, un hombre cruel y sanguinario, despótico y libertino...
Los cristianos de la comarca, que le aborrecían mortalmente, habían maquinado muchos planes para librarse de su tiránico yugo, pero con el fracaso de todos los realizados, sólo consignieron enfurecer á su enemigo, atraerse horrorosos escarmientos, padecer nuevos é insoportables tributos y hacer más triste y desesperada su suerte.
La situación era insostenible.
Para agotar la poquísima paciencia que podia quedar á los cristianos, cuya desesperación pretendía, exacerbar con objeto de que, rebelándose, contra él, le diesen motivo para exterminarlos, el principe envió á varios de sus más leales guerreros con órden de traerle las doncellas más hermosas de los pueblos vecinos.
La noticia sembró la ira en los hombres, el desconsnelo en las madres y el terror pánico entre las mozas...
Aquello era ya insufrible.
Se veía claro el propósito exerminador del enemigo de su fe. (Se Continuará) CARMEN FARIÑAS DENTISTA MUY AFAMADA Escolta N.o 75, (altos) Gastronomos, ¿quereis comer cosas riquísimas? Probad los renombrados bizcochos de LA FORTUNA que expende LA ESPERANZA. "FILIPINAS" 213 SECCION LITERARIA DESDE LEJOS.
A MI AMIGA ANGELA Espiraban las últimas horas de la víspera de San Damián.
No podían conciliar el sueño; laluna me inquietaba con su pálida luz, que, atravesando sus rayos los vidrios multicolores, llegaban al borde de mi cama invitándome á contemplar la hermosura de la noche.
¡Qué silencio tan profundo!...
No obstante, quedaba éste de vez en cuando interrumpido por un lejano rumor, que, llevado por la ténue brisa, iba á morirse bajo mis pies.
El rumor se repetía cada vez con mayor intensidad; y percibía confuso clamorio mezclado con sonidos musicales, cuando una voz de timbre finísimo, emitida con explosion de verdadero entusiasmo hirió mis oidos con esta única palabra: "FELICIDADES".
Creía que el hecho era real, y buscaba por los lugares que me rodeaban el origen de aquella algazara, cuando, como por una especie de visión, se dibujó ante mis ojos un salón cuajado de luces, en que bullían alegres mis compañeras en la esplendidez de sus joyas y la elegancia de sus trajes.
Se abrazaban con efusión, y de sus labios de corales se escapaban frases y deseos á la festejada de aquella noche.
En un lado del salon había un piano cuyas notas dormidas fueron arrancadas por los ágiles dedos de una hurí.—Es ella,—decían.—á quien Bathala hiciera surgir de aquellas laderas del Banajaw para arrobarnos con su música á la región de los Puccini, Verdi, Donizetti y Mozart: es ella quien, en las tristezas de la noche rompe el silencio con notas que desgarran las fibras del corazon, comunicándonos sus sentimientos por ese arte divino, que llamamos música; es ella, quien con su verbo, hizo que infinidad de dalagas del barrio de Mate (Tayabas) se cobijara bajo la bandera del Club Escolar Tayabense guiadas por al mismo sentimiento, que tuviera en otro tiempo la doncella de Orleans........
Enmudecieron las notas del piano, á las que sucedieron las acordas de la banda de Lucoan, á cuyo son iban desplegándose los festejantes delante de aquella hurí, á quien por su natalicio, saludaban con efluvios de alegría, manifestados en continua risa, que pendían de los labios con singular gracia Los músicos vestidos de gala seguían diluyendo las notas, y, los concurrentes, mientras que unos abandonaban el salón repleto de beldades Nueve cucharas de agua hervida mezclada con dos cucharitas de Harina Lacteada Nestle es suficiente para una comida de un inño de tres á cuatro meses de edad.
CONOCIMIENTOS ÚTILES AFTAS. --Asi se llaman unas pequeñas ulceraciones, muy dolorosas, que se presentan en la parte interna de las mejillas, en la lengua y en las amígdalas.
Los argarismos de agua salada logran ordinariamente, buenos resultados.
También se pueden emplear lechugas cocidas en leche A los niños, hacerles aplicaciónes de vinagre ó de zumo de limón.
Si fueren muy rebeldes las aftas, recurrir al éter.
Las aftas, á menudo, resultan de la mala calidad de la leche de las nodrizas.
A los recien nacidos darles á beber un cocimiento de cebada, DULCE DE CASCARAS DE NARANZA.—El procedimiento mejor para poner en dulce las cáscaras de la naranja, es el siguiente: Se ponen en agua durante 24 horas las cáscaras de 6 naranjas, se sacan de ella, se las hace hervir débilmente, y se vuelven á poner en agua fría, después de lo cual se escurren.
Entonces se pone al fuego de 250 á 375 gramos de azúcar en muy poca agua, se quita la espuma, se echan allí las cáscaras se las tiene de 3 á 5 minutos, al cabo de las cuales pueden ya echarse en los frascos.
TOMILLO.—Amargo astringente, tónico y estimulante difusible, emplendo en la atonía del tubo digestivo, los flatos, los catarros crónicos la leucorrea y la amenorrea.
Los baños de tomillo se aconsejan en el tratamiento del linfatismo, en los reumatismos crónicos y en la gota tónica.
Infusión: De 10 á 15 gramos de tomillo en 1000 gramos de agun hirviente. humanas, otros se deslizaban ágiles por el resbaladizo suelo al compás de un vals ó two steps.
Sonó de la alta terre de la iglesia de San Agustin la hora de las dos, y aquel sonido del bronce sacóme de la extasis, cayéndome en cuenta. que todo aquello no era más que puras divagaciones de la mente hácia el suelo, dó se deslizáran mis horas de verdadero goce infantil y en el cual, sin duda alguna, celebra mí buena amiga sus cumpleaños, rodeada de sus compañeras las del Comité de Señoritas del Club Escolar Tayabense Ella, embriagada de placer y dicha, tal vez ignore que una alma amiga, desde estas lejanas tierras, ambiciona, para volar á su lado las alas de un ave, y ansía destruir la despótica. cadena del deber escolar que la priva cruelmente de la dicha de pasar á su lado en un acontecimiento que rememora el día de su natalicio.
Mas, ¿qué importa? si mi alma que, atrada por el eco de tu voz de sirena tambien te rindiera mi homenage y contigo gozara aquellas horas de verdadera felicidad!............
DOLOROSA.
Manila Oct. 1909. 214 "FILIPINAS" MGA SALAMIN Gumagawa ng᷉ mg᷉a salaming may azogue ó pinilakan ang likod na napapalaminan.
Kahit anong laki at anomang hugis ang ibigin.
Nagagawang bago ang mg᷉a lumamg salamin.
Magsadyâ kayó kins SQUIRES, BINGHAM CO.
LIWASAN NI GOITI BLG. 4 STA.
CRUZ, MAYNILA.
NIÑOS INFELICES Terminación de la página 212 nos impide corregir las malas propensiones de ue adolecen, y, lo que es más grave aún, nos induce á fomentarlas.
Hemos conobido nosotras á una señora, madre muy amorosa, según el decir general, á la cual, por ciertas razones particulares, tuvimos ocasión de tratar intimamente.
Tenía ella casi por toda servidumbre un morito, un zamboangueño de pocos años, más ó menos, de la edad de su niño menor.
Pasamos por alto los sufrimientos cuotidianos de esa crintura martirizada por grandes y chicos, convertido en el sofre-donleurs de la casa, pues ya hemos dicho algo de esto en nuestro otro articulo, y no queremos repetir, pero había un hecho que se sucedía casi periodicamente, y que nos desgarraba el alma más que los maltratos físicos.
Cada vez que el pobre muchacho, con los centayos que tal vez le daban sus mismos señores ó con los que él por cualquier medio se conseguía en la calle, compraba un juguete de ínfima clase, pero que para el pobre chiquillo representaba un goce infinito, un trompo, unas cuantas bolas, un muñeco, se lo quitaban indefectiblemente sus tiránicos amitos, quienes aunque poseían muchos y mucho más costosos inguetes, sentían siempre la codicia del ageno.
Y !ay del morito sino cedía inmediatamente y sin quejarse á sus rapaces deseos! Por supuesto que de uno ú otro modo, á los pocos instantes no existía del juguete más recuerdo que la amarguísima expresión de tristeza en el semblante de su primitivo dueño.
¡Cómo se sublevaban todos los sentimientos de equidad y de justicia que abriga nuestro corazon al presenciar este espectáculo, y, sobre todo al ver la indiferencia con que la madre, presenciaba el injusto despojo! Muchas veces, á riesgo de disgustarla, hemos improbado á los niños su conducta, tratando de hacerles comprender el derecho de propiedad, más sagrado mientras más infeliz es el poseedor del objeto codiciado.
¡Empeño inútil!Nuestras palabras se perdían en el vacío, como si hubiéramos hablado Hiervase trece cucharadas de agua y mezclad á ella una cucharada de Harina Lacteada Nestle, sin necesidad de poner leche, es suficiente para una comida de un niño de 6 meses de edad. en un idioma completamente desconocido para ellos.
Es que era el idioma de la Verdad, de la Justicia, de la Compasión y no conocían tal idioma esas cabecitas y esos corazones, porque nadie se había tomado el trabajo de enseñárselo! Entonces nos proponíamos á nosotras mismas la cuestion de si era más desgraciado el chico á quien despojaban de su único juguete ó aquellos que se lo arrebataban, porque no había quien les inculcara las más elementales nociones del Bien y de la Equidad.
Ved ahora cómo describe el más genial y fino observador del alma de los niños, el profundo y tierno escritor Edmudo de Amicis, una escena análoga por la condición social de los actores; pero absolutamente distinta por los sentimientos de la noble madre del autor, "Un dia.
Francisquillo, el hijo de nuestra "portera, me pegó una pedrada en la frente, "con un canto que habia lanzado al aire sin "atender á donde iba á pasar; eché sangre, "chillé, acudió mi madre y un segundo después "la portera, se abalanzó sobre el muchacho "como una furia para molerle los huesos.
Él, escu- "rriéndose veloz como una golondrina, aterrado, "vino hácia nosotros, y mi madre le detuvo. "y, cuando yo esperaba que me vengase, le puso "la mano sobre la cabeza, le abrazó para defen- "derlo, diciéndole á la portera,—No lo ha hecho "con intención; no le pegue, está perdonado.-- "Esta actitud me hizo desechar todo resenti- "miento de mi alma como por encanto, y ya "casi no sentí más el dolor. "¡Esto se llama educar!" Sí, esto se llama educar, esto se llama formar el corazon de los hijos; esto se llama amarlos de veras; esto se llama propender á su felicidad presente y futura. "LA PERLA" FABRICA DE BIZCOCHOS Y DULCES . . . .
Plaza de Santa Cruz, núms. 96 y 98 Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se conocen hoy día.
Son los, célebres bizcochos de LA FORTUNA.
FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8. 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRAFICA: 'FILIPINAS'—Admra., FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción: P0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias.
Extrangero P5.00 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos 0'20 céntimos.
Año I.
Manila, I.
F., Domingo, 31 de Octubre de 1909.
Núm. 28.
EL TRABAJO DIGNIFICA A LA MUJER LA MUJER TRABAJADORA ES UN AMULETO CONTRA LA MISERIA No os avergonzeis jamás del trabajo, queridas compatriotas nuestras.
No imitéis á esas que, mimadas por la loca fortuna creen que el trabajo es denigrante, es una deshonra.
¡Infelices! La mujer que es pobre pero trabajadora y económica, es un amuleto contra la miseria, por que de la pobreza á la miseria media un abismo, que desgraciadamente muchas veces basta un paso para salvarle: es preciso pues no dar ese paso.
El trabajo dignifica y enaltece no solo al hombre sino tambien á la mujer; con él, todo se consigue: gloria, honor y riqueza; sin el todo se pierde, hasta lo más estimable que tenemos; la salud, la vida.
No os juzgueiz desgraciadas porque sois pobres: la pobreza está en gran mayoría en el mundo; el mañana es un problema sin resolver.
Muchos millones de séres viven al día, muy pocos son los que tienen el porvenir asegurado El sol nace, muere y vuelve á nacer fecundizándolo todo con sus rayos vivificadores, y los pobres siguen el calvario de la vida foltalecidos por el trabajo, la fé y la esperanza, que debeis guardar como un tesoro en el santuario de vuestios corazones.
Si quereis tener fuerza para soportar la pesada carga de la pobreza, abrigad en vuestras almas la creencia de que la recompensa que os espera no se reduce sólo al modesto jornal que os paguen por vuestro trabajo; hay algo más para lo porvenir, algo que vigoriza el espíritu.
La vida es una batalla que comienza desde que nosotras nacimos y termina cuando nosotras. bajamos al sepulcro: vivir es luchar.
Termina en la página 220 El día en que todas las madres alimentarán á sus niños con la Harina Lacteada Nestle, será un hecho el pronto crecimiento de los habitantes del mundo.
EL DONATIVO DE LOS MUERTOS EN EL DIA DE DIFUNTOS La luna, en toda su plenitud, vertía á torrentes los efluvios de su luz plateada.
Era media noche, y nada turbaba la soledad de la dormida naturaleza.
Solo el suspiro de las flores se percibía susurrando entre el movible ramaje.
Sola yo, entre tanto cruzaba melancólica un espacioso terreno en que apénas se descubria vegetación.
El suelo, cubierto de innumerables abrojos detenían de vez en cuando mis pasos; pero una fuerza de voluntad, superior á la debilidad de mi naturaleza, me hacía seguir siempre adelante.
Vestía completamente de negro, y el cabello suelto me envolvía en sus ondas prolongadas, como en un vaporoso y espeso velo.
Un frío glacial parecía querer prestar calor á mi corazón que latía débilmente.
¡Dios mío! ¡qué triste era cuanto me rodeaba! La luna parecía una lámpara funeraria suspendida en el inmenso panteon: luego abrojos, abrojos, aridéz, soledad....
II.
Después de una marcha penosa y prolongada llegué á la alameda espaciosa, completamente bañada por la luna.
Un arco de piedras servía de entrada al misterioso paseo.
Quise entrar en su recinto y un frio terrible me impedía dar un solo paso: al cabo entré.
III.
Infinidad de personas paseaban hablando amigablemente; pero ¡cosa extraña! sus pasos no producían ruido.
Otros, sentados en blancos asientos, parecían disputar de una paz letárgica que embotaba en ellos el sentimiento de pensar.
Termina en la página 220 Dad por cada comida á un niño de dos meses, una cucharadita de Harina Lactenda Nestle mezclada con siete cucharaditas de agua hervida. 220 "FILIPINAS" Hilos y Algodones Costureros Sombreros Porta abanicos ABANICOS 49 Escolta 49 LA PUERTA DE SOL ...BAZAR...
GRAN SURTIDO EN Pelnetas con y sin piedras Crepes-Postizos y Rizos El donativo de los muertos en el dia de difuntos Terminación de la página 219 Yo sola, medrosa y temblando, era cual planta exótica en aquel jardin inodoro en que, flores y árboles parecían los bastidores de un teatro.
Tal era su inmovilidad.
IV.
Allí no había brisas, ni voces, ni perfumes, ni vida....
¡Sufría tanto! y sin embargo, me retraía de salir cierto bienestar parecido á la tranquilidad de la muerte.
Entonces fijé mi atención en los paseantes, y un grito ahogado se escapó de mis labios fríos como la nieve.
Eran aquellos tan blancos, tan pálidos, como el mármol donde tomaban asiento.
Sus ojos brillantes pero sin expresión, hacían daño cuando miraban: sus movimientos pansados, mecánicos, hacían en mí una impresión dolorosa y me parecía estar viendo figuras de cera puestas en movimiento por algún oculto resorte: cuando mi vista se fué acostumbrando á la luz pálida de la luna y de los blancos personajes, reconocí entre ellos séres queridos perdidos tiempos hacía.
Tú, estabas también: tú á quien un día llamaba mi madre.
¡Madré, madre mía!.... deja que aún ahora te dé este dulce nombre; deja que te rinda un tierno y melancólico tributo, una lágrima de cariñe filial....
No consignaré aqui tu nombre.
¿Para qué? Ya se ha borrado de entre los vivos.
Tú recuerdo solo vive en el corazon de tu esposo é hijos, que, apesar del poder destructor de la Muerte no lo ha podido extinguir ni lo conseguirá jamás.
Tu memoria para nosotros es imperecederá.
V.
Al ver fisonomías queridas se reanimó mi espíritu.
El pavor dejó su lugar á un bienestar parecido al sueño.
Solo el frio helaba mis miembros intensamente, y á pesar del aire penetrante que me impedía respirar, gozaba allí de tanta calma! Nada turbaba aquel silencio magestuoso; todos parecían ser felices, y lo eran en realidad.
El mundanal ruido no llegaba á traslimitar aquellos muros.
VI.
Sobreponiéndome al estupor que todo aquello me causaba, quise hacer notar mi presencia, y me dirijí á uno de los que paseaban, preguntándole: --¿Quereis decirme donde estoy, pues no conozco este sitio? El trabajo dignifica á la mujer Terminación de la página 219 Una jóven del pueblo honrada y hacendosa que ha recibido una educacion moral y una instrucción solida contrae matrimonio con otro hijo del pueblo que ha sido simpático á su corazon.
El amor une á aqnellos dos séres, que no tienen otro matrimonio que el trabajo.
La felicidad del pobre nido donde se cobijan depende exclusivamente de la mujer, que poco á poco, con la perseverancia, la dulzura de carácter, el cariño y la paciencia, llega á conquistar la voluntad de su marido y con el trabajo de ambos se consideran los mortales más felices del mundo.
Procurad pues, ser hacendosas y trabajadoras.
Con la perseverancia y amor al trabajo conquistaron elevados puestos en la sociedad muchas hijas del pueblo. —No es extraño,—me contestó parando su paso y con una voz sin eco.—Estáis en la mansión de la muerte. —¡Dios míol con qué todos los que están á mi vista son....? —¡Muertos! ¡Muertos! —¿Yo, estoy muerta también? —Nó, estaís viva aún; pero por un especial favor pasais entre nosotros la noche de difuntos. —¿Estamos en la noche de difuntos? —Sí.
¿Porqué temblais? Aquí todo es calma, bienestar.
Nada turba nuestro reposo, teniendo aquí término lo que altera la existencia, no hay luchas, no hay lágrimas. —¡Pero estas plantas sin arroma!.... —Son eternas, porque no pierden perfume ni savia. —¡Y este aire helado!... —Es apacible brisa para nosotros. —Sin embargo yo quiero marcharme.
Tengo miedo, tengo frio.
¡Aquí sola....! —Sola no.
Tansiang, dijo una voz á mi espalda.
Me volví con presteza, y una multitud de muertos me rodeaba.
Entonces quise correr y no pude; procuré gritar y no hallé voz en mi garganta; y abatida y trémula permanecí inmóvil, mientras mis labios murmuraban una oración por el descanso de aquellas almas.
Cuando terminé de rezar, tornó á desaparecer el miedo que embargaba mis movimientos, y la calma interior inundó mi corazón de su sosiego sin límites.
TANSIANG. (Se Concluirá) Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísimas? Probad los renombrados bizcochos de LA FORTUNA que expende LA ESPERANZA.
FILIPINAS" 221 Cronica de la semana.
SABADO 16.—Según cablegrama recibido por "Libertas", ha conmovido grandemente á los socialistas y anarquistas en Roma, Napoles, Milan, París y Buenos Aires el fusilamiento de Francisco Ferrer Guardia en Barcelona, suspendiendo en Buenos Aires sus trabajos en señal de luto y simpatía, organizando en talia manifestaciones de protesta, lanzando en París los manifestantes mueras contra Alfonso XIII. y contra Maura.
El Sr.
Martin Ocampo hace un llamamiento al pueblo filipino para la organización de una Compania.
Nacional Economica de Filipinas con un capital de P200.000, diciendo que es un suicidio cruzarse de brazos.
Hace algunos meses este humilde semanario hizo lo mismo con el fin de formar una COMPANIA NACIONAL DE MUJERES, y nuestros clamores perdiéronse lastimosamente en el desierto de la indiferencia.
Deseamos al Señor Ocampo mejor éxito.
Los Sres.
J.
Abraham y J.
E. del Rosario fueron arrestados por infracción de la ley de banderas; el primero porque llevaba envueltos en un paquete sellos del Gobierno de Malolos, y el segundo, por los botones que usaba.
Por lo que se ve es un crimen acordarse de aquello.
Asciende á P6.000.000 los daños causados en la Florida por un huracan que desfogó en dicho territorio y en Cuba, donde hizo también inmensos destrozos.
DOMINGO 17.—Se ha celebrado en el arrabal de Santa Cruz, Manila, el último dia del novenario á la Virgen Ntra.
Sra. del Pilar.
La procesión se hizo á oscuras, á causa del fuerte viento que reinaba y el cual ha derribado algunas cercas, casitas de arboles, interrumpiendo además, las líneas férreas de telegráficas.
LUNES 18.—El teniente Patrich Shao, de Guías filipinos telegrafía que el 9 del actual, en Dumas.
Cebú, el sargento Catalino Doranila, mató á su compañero Emilio Gerona, suicidándose después.
MARTES 19.—El Hon.
Sr.
Sergio Osmeña llegó esta mañana á Manila. —E.
B.
Williams, americano, estafetero del pueblo de Parang-parang, Mindanao, presentó. hace algún tiempo denuncia de que la Oficina de Correos á su cargo ha sido robada; más, como, al practicar las debidas investigaciones resultase que no ha habido semejante robo, sino que notaba la falta de P5.666 en las cuentas del acusado, prosedirse á la detención de este, asi como á la del empleado á sur órdenes Basilio Martinez.
Williams está en libertad bajo fianza de P9.000. —Murió en la noche del 13 del actual, en Sexmoan, Pampanga, á edad de CIENTO TREINTA AÑOS, la viuda Estanislawa Magat, la cual ha tenido en un sola matrimonio 14 hijos, de los que aún viven seis, nietos 93, de los que sobreviven 10 y murieron 53: biznietos 162 de los que sobreviven 77 y murieron 85, y tataranietos 4. de los que sobreviven 2 y murieron 2: descendienes que hacen un total de 272 porsonas.
Felix de Jesus, reo de asesinato, será ejecutado en Bilibid el 29 del actual. —Por bandolerismo en Samar, la Corte Suprema ha condendo á la pena de muerte á Juan Caspe.—Bernabé Santos, condenado á muerte consiguió escaparse hace algunos años del cuartelillo del Parian: Hay acaba de ser detenido por la policia dicho Santos y será ejecutado en breve.
LA HARINA LACTEADA NESTLE se prepara poniendo un poco de agua mezclandola con la Harina hasta convertirla en papilla; se añade luego más agua, cantidad suficiente se la revuelve y se hierve unos cuantos minutos.
Dos benemeritas de la humanidad Refiere el corresponsal en Nueva York de nuestro colega "El Mercantil" en carta fechada el 11 de Septiembre de 1994. 'los siguientes hechos llevados á cabo por dos mujeres, verdaderas beneméritas de la Humanidad que merecen ser conocidas por nuestras apreciables lectoras Dice así dicha carta: A la influencia benéfica de dos muieres deberán millones de niños su redención física y moral, por que la una con su solicitud desinteresada y la otra con su dinero han ampliado el campo de aplicación de los conocimientos científicos y abierto nuevos horizontes al estudio de la infancia.
La Srta, Margaret T.
Maguire, maestra de una de las escuelas públicas de Filadelfia se presentó un día, hace ya de esto más de diez años, solicitando ver al Dr.
Witmer, jefe del laboratorio psicólogico de la Universidad de Pensilsilvania, acompañada de un muchacho de catorce años, de apariencia inteligente y cultos modales.
Este muchacho había sido su discipulo favorito, por su puntualidad y aplicación en las clases, á pesar de ser el hazmereir de sus compañeros por su incorregible defecto en la pronunciación de las palabras.
No es que leyera mal algunas voces y algunas veces, sino que las leía mal todas y siempre, aunque pusiera el mayor cuidado en la recitación de algún trozo de lectura predilecto.
Era absolutamente incapaz para recitar un parrafo correctamente.
Confundía y trastocaba todas las palabras de construcción parecida.
Leín "saw" por "was," "water" por "weather;" escribía "hta" por that", "soas" por "soap"; é inventaba infinidad de combinaciones arbitrarias semejantes.
Esta extraña aberración había fastidiado á sus Continúa en la página 222 2 "FILIPINAS" RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR E Y CONOCIMIENTOS ÚTILES RRRRRRRRR Cuando se mete una varilla por la jareta de una cortina conviene poner en la punta de la primera un dedal, porque de este modo entra más fácilmente y no rasga la tela.
Las manchas de barro del calzado de color se quitan frotándolas con un pedazo de patata cruda.
Después se limpia el calzado como de ordinario.
Dorado del marfil y del vidcio.—Tráceso, el dibujo que baya de lorarse con un pincel de pelo ne camello mojado en eloruro de oro, y póngase después el marfil ó vidrio sobre la boca de un frasco en el que se esté produciendo hidrógeno, lo cual se consigno echando cido sulfúrico diluido sobre recortaduras de zino.
El hidrógeno reduce el cloruro de oro convirtiéndolo en oro metálico, que muy pronto adquiere su brillo caracteristico, Por supuesto, la capa le oro que se forma es sumamente delgada.
Un jahon liquido muy bueno y sumamente barato en relación á su utilidad, puede hacerse con la siguiente fórmula: Hidróxido de sodio----- 10 gramos Hidróxido de potasio10 Accite de algodón ----- 500 cénts, cúbicos Alcohol 250 Agua destilada para hacor 2.500 En un recipiente tal como una botella con tapón de vidrio, se disuelven los hidróxidos de potasio y sodio en 250 centímetros cúbicos de agua destilada, se añade el alcohol y luego se ya ngregando en tres ó cuatro veces, el accite de algodón, removiendo bien la mezcla después de cada adición, y continuando luego moviéndola basta que la saponificación parece completa, Entonces se añade el agua restante y se mezcla todo.
Las únicas precanciones que se necesitan para que el jabón salga bien hecho, son empleer ingredientes de primera calidad y tener la seguridad de que la saponificación es completa antes de añadir el agua.
Esta última no debe contener sales solubres de las tierras alcalinas ó de los metales pesados, por cuya razón, conviene emplear agna recien destilada.
Las manchas de te desaparecen por muy rebeldes que sean, aplicándolas una mezcla á partes igua les de una vema de huevo y glicerina Cuando se seca se laya y no queda mancha ninguna.
FABRICA DE BIZCOCHOS LA PERLA Y DULCES .
Plaza de Santa Cruz, nums. 96 y 98.
Continación de la página 221 maestros antes de que el niño entrara á la escuela de la señorita Maguire, quien con bondad inagotable supo descubrir las cualidades intelectuales de su discípulo, que habían estado ocultas para otros, aunque no pudo modificar siquiera su defecto.
La consulta al Dr.
Witmer fué también extraordinaria, por ser la primera vez, en este país, en que se buscara á un psicólogo para obtener su diagnóstico sobre defectos de pronunciación y lectura.
Después de largo examen, el Dr.
Witmer descubrió que Charles Giman, como se llamaba el muchacho, había adolecido siempre de un defecto en la vista, sin que sus padres ni maestros lo sospecharan.
A la distancia de tres piés el muchacho veía todas las cosas dobles; carería de poder para dirigir los dos ojos coordinadamente sobre el mismo punto del espacio. cayendo la visión de ojo derecho un poco más baja que la del izquierdo.
De este modo una página impresa siempre era confusa para él; y cada vez que intentaba escribir, las palabras se duplicaban bajo su pluma.
Nunca había mencionado esta peculiaridad por pensar que era el proceso natural de la visión.
Había pasado siete años en la escuela sin que nadie descubriera que no podía ver.
Auxiliado primero con gafas y sometido más tarde á una operación, desaparecció el defecto de la visión doble en lo que escribía ó lela, pero su pronunciación y escritura continuaron tan malas como antes, El oculista había removido el defecto pero no el efecto del defecto, que estaba en el pensamiento del muchacho, y fué en este punto que el psicólogo vino en su ayuda, mostrando cual era ese defecto y la manera de remediarlo. (Se concluirá) Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se conocen hoy día.
Son los, célebres bizcochos de LA FORTUNA.
Precioso regalo de Navidan — A todas aquellas que paguen por adelantado su subscripción por seis meses empezando desde el mes de Noviembre, se les regalará un precioso calendario pintado á la acuarela para el ano 1910.
LA ADMINISTRACION.
Dos benemeritas de la humanidad El clima de los tropicos y el aire que se intioduce en la lata después de abierta no alteran las buenas cualidades de la Harina Lacteada Nestle.
A SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer Insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya. (Prov.
XVIII SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA FILIPINAS—Admra, FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción:—PO.30 al mes en Manila, y P1.20 trimestre en provincias.—Pago adelantado.
Núm. 21.
Manila, I.
F., Miércoles, S de Septiembre de 1909.
Año I.
E E LA EDUCACION Y LA ENSENANZA EN LA MUJER E E E LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER DE ESPIRITO MODERNO E E Es imposible poner en duda la incompatibilidad de principios que constituyen la educación, porque si bien es cierto que en nuestros colegios se enseña el catecismo, se hacen aprender de memorin tratados de ética, también lo que es que las costumbres están en contradicción en los preceptos más generales de la verdadera moralidad.
La educación pues, que se dá á la niña es más incompleta, si cabe, que la dada á los niños, á nesar de que ella necesita más fortificar su débil razón para que pudiese portarse con verdadero discernimiento.
A más de ser incompleta, es contradictoria de todo punto con la conducta que debe segnir en el mundo, de suerte que la mujer entra en la vida relativa cabalmente con todas las ideas contrarias á la realidad de su dostino; y únienmente la vanidad, que es un cualidad natural de la mujer y que bien cultivada podría ser origen de grandes virtudes y abnegaciones se fomenta con exageración haciendo pasar á la niña los límites que podrían convenir á su felicidad y á la de los séres que la rodean en el seno de la familia.
No pretendemos la gloria de reformistas ni de innovadoras.
De consiguiente, no aconsejaremos á las de nuestra sexo que se revelen contra semejante estado de cosas, porque no son ellas, no somos nosotras las que hemos de corregir tales errores.
El hombre, á medida que las ideas de justicia se vayan abriendo paso en el fondo oscuro de la conciencia, elevará á la mujer al pedestal que la corresponde: hará que la niña se instruya y se eduque conforme á su destino incumba; hará que la madre, primer agente poderoso de la moralidad social, hay recibido todos los conocimientos y conceptos que necesita para que su influencia en la niña, en el niño y en el hombre tenga toda la eficacia y trascendencia que la reputan posible.
De consiguiente, nos limitaremos á expoContinua en la página 185 en la compañera una cosa tal vez querida como se quiere á un mueble, tal vez adorable como se adora á un placer, pero suponiéndola incapaz de elevarse á nuestra altura, hacémosla guardiana de la propia honra, sin reflexionar en el gran despronósito que cometemos al creerla imposibilitada de alcanzar un nivel ético igual al nuestro, y asignarla, á pesar de ello, la misión de guardar incólume el nombre que la diéramos.
La mujer de espíritu moderno se ya aproximando al nuevo ideal de los españoles progresivos: y nosólo realiza ese ideal la española; las latinoamericanas tiempo ha que penetraron en el campo de la ciencia y del arte.
Asistí en México al doctorado de Mallde Montoya, que ejerce la Medicina en aquella República desde hace veinte años; en Chile se han doctorado dos mujeres en Jurisprudencia.
Distinguese la mujer argentina por sus ideas avanzadas compoen las brasileñas, cubanas y portorriqueñas, música y versos con inspiración; las centroamericanas son hábiles en asuntos comerciales y administrativos; de ellas se ha dicho que podrían formar una Cámarade Comercio.
En Ecuador y Columbia, naciones de eruditos, hay muchas cultivadoras de las letras; en Veneznela, pátria del gramático Baralt, la mujer hallegado á desempeñar cargos de la Administración pública; en el Perú participa de la vida espiritual del hombre, lee á los enciclopedistas y los discute en Uruguny y Bolivía se ve á la mujer en los museos.
Los hembres misoneistas asústanse de una fuerza ine avanza cada día y ha de arrollar caducas instituciones; esa poderosa fuerza es la mujer intelectual.
Calumniada ha sido por los que aseveran que tiende á la masculinización.
Al pretender privilegios de que goza el varón, no quiere renunciar al prestigio que de dan los encantos femeninos.
No temaís que seconvierta la mujer intelectual en marimacho, en sér hibrido: ella tiene el culto de su belleza.
La mujer de raza latina especialmente, es muy femenina: Mad.
Stal cuidaba más que sus laureles las hojas otoñales. de su vida, dandoles color artificial.
La salvaje es más hombruna que la civilizada.
Termina en la página 166 14 FILIPINAS A LAS UNA CIUDAD DE SUENOS CAMAROSA mos buscando alguna manifestación de ese despertar, por que naturalmente pensabamos que si Guanajuato hubiese despertado, algunos de los Ingares contignos al ferrocarril deberlan kaber particinado en la catástrofe.
En Tulaen donde las brisas en un dia de verano semejan en mucho respiraciones de los cieloslas mismas mujeres y niños llevaban idénticas preparaciones alimenticias cargadas de pimienta, y las mismas muchahitas corrían hacinlas ventanas del carro con morenos jarrones de pulque.
En la parte alta, al través del hermoso valle de San Juan del Rio, todo era lo mismo, el mismo pueblo vendía las mismas manufacturas de loza y los mismos pordioseros ciegos extendían hácia el viajero sus sombreros encios.
En Querétaro, la antigua, la histórica. la original y hermosa—el lugar donde Maximiliano fué fusiladolas mismas mujeres ofrecían sus fuentes de porcelana enguinaldada rebosando alimentos y café, y no aparecía ningún despertar.
Finalmente arribamos á Salao, en dondo teníamos que cambiar carros á un ferrocarril diminuto que sa abre camino serpenteando por entre las colinas en dirección á Guanainato; pero decidimos que si debíamos presenciar el espectáculo de la antigua cindad despierta, habríamos de hacerlo á la luz del día, y por un noce más soñaríamos con ella como la conocimos primero Encontramos alojamiento en un viejo hotel mexicano alumbrado cun velas, y desde uno de sus balcones conLOS NIEVOS PROGRESOS DE GUANAJUATO.
UNO DE LOS DISTRITOS MINE.
ROS MAS RICOS DEL MUNDO LA SRA.
PETER M.
MES Después de un sueño de cien años.
Guanajuato está despertando asi me dijo un dia un americano en la ciudad de Mexico, y traté de suponer lo ane sería el lugar antigno al realizarse esta despertada " Guanajuato! —alzándose lejos en las montañas, durmiendo entre colinas, la ciudad más pintorescamente soñadora de todo el continente norte-americanodespertando.
Era lo mismo que escuchar malas noticias de un amigo, porque el hecho de despertar no favorece á las antiguas y originales ciudades mexicanas—á lo menos no los favorce para el idealista ó el artista. ni siquiera para el turista dinrio.
En una antigua visita que hice, ya había signos amenazantes de comercialismo; y conociendo lo que signífica el cupital nmericano y el apresuramiento y el tumulto que lleva á estos lugares aletargados, salí en carrera, para Guanajuato, como podría ir un amigo al lado de otro que está en desgracia.
Hay una jornada completa desde la ciudad de Mexico, y á todo lo largo del camino fuiHASTA LA TUMBA... dado Concurión Aquella melancolía que sentía cuando su amado se encerró en el más profundo silencio. degeneró en tédio inmenso cuando supo que Pene se desligaba de su palabra; más tarde supo el provectado matrimonio del ingratoBentía hastío de la vida, y si no ponía fin á su existencia fué porone ella era una católica ferviente.
Su salud iba decavendo cada día y en vano los médicos la prodigaban toda clase de medicamentos.
La ciencia se mostraba impotente ante el mal que padecía, Su enfermedad más bien era moral que fípica.
Cuando el espíritu sufre, el cuerpo padece y no hay materin bastante fuerle que pueda resistir los padecimientos morales.
Hay males que residen en el corazón y no hay ciencia que pueda curar los padecimientos de ese santuario del alma.
A los cuatro meses signientes á aquel en que recibió la fatal noticia Tinding, tronchada por el vendabal del sufrimiento y aniquilada bajo el peso del infortunio, exhaló su último suepiro en brazos de la Religión.
El amor es para el hombre un episodio; para la mujer es la vida.
Tinding juró amar á Pepe eternamente bajó á la tumba sin olvidar su juramentoTinding no existe; su nombre se ha borrado del gran libro de los vivos; su cadaver descansa en el hueco de un nicho en el cementerio de Pako.
Sobre el frio mármol de su sepulcro está grabada esta inscripción: Tindingl.
En cuanto á Pepe, su esposa le abondonó signiendo á un inglés.
Lacerado en corazón por la infidelidad de su esnosa, abandonó Hongkong y se vino á Manila donde supo la muerte de Tinding, que murrió perdonándole.
FELISBERTA SOLIONGRO. templamos la nueva luna llena ir apareciendo en el firmamento con su corte de estrellas.
La fragancia de una nocturna madreselva en flor flotaba sobre el antigno patio, y en toda la inmensa llanura y en las colinas azules reverberaba una luz de oro y reinaba un silencio deleitoso Indudablemente, aqui no se había despertado.
Temprano, á la mañana signiente, salimos para Marfil, la adormecida aldehuela medio morisos que guarda la entrada al barranco en donde Guanainato se oculta.
De Marfil á la Continúa en la página 166 GRAN SURTIDO EN BAZAR ABANICOS PINAS CA PORA ADALICO y SIA PETA LA PUERIA DE SOL SmbTOS COSTEPOS Y RIOS 4 Escolta 49 TOSYATAGO CePAPOSITO FILIPINAS" Una Ciudad de Suenos La educación y la ensenanza en la mujer Continuación de la página 104 Continuación de la página 103 ner los principios en que debieran fundarse la educación y enseñanza de la mujer, esperando que otras ú otros, si conocen que nos hemos extraviado, corregirán luego nuestro trabajo y presentarán más acertados planes con objeto de procurar á la humanidad la mayor suma posible de dicha y placeres, y al progreso nuevas fuentes de prosperidad y desarrollo, objeto que es el único que acariciamos en nuestro deseo El ejercicio habitual de un órgano cualquiera á la vez que desarrolla, lo hace más fuerte. más vivo ó enérgico y produce el hábito ó la aptitud.
El hábito modifica profundamente nuestro sér imprimiéndonos un sello peculiar, haciéndonos indeferentes ó gratas y hasta necesarias impresiones y cosas que antes nos eran desagradables ó nocivas; y, nos vuelve fácil los que teníamos por imposible; y en una palabra nos dá una segunda naturaleza trasmisible por la generación.
El hábito, la costumbre es la segunda naturaleza del hombre lo mismo que de la mujer; nadie le pone en duda Hay en la naturaleza dos potestades, dos dominios, el del instinto y el del albedrío.
El primero que es más poderoso, más estenso, comprende nuestros impulsos simples é involuntarios.
El segundo se fortalece á fuerza del cultivo de la razon y de la inteligencia, que produce la firmeza del discernimiento.
Los impulsos del instinto son ciegos y se dividen en varios grupos: los que primeramente se desenvuelven son relativos á la conservación de nosotros mismos.
De ahi que el niño ó la niña en su primera edad no sienta naturalmente más que esos impulsos.
Siguen luego los impulsos sociales que nos unen con nuestros sejantes, y después los impulsos conservadores de la especie que se dispiertan en la juventud y entran en lucha con las facultades sociales Pero á más de esos grupos que se refieren á nuestra conservación individual, á la de nuestra especie y á la de nuestra sociedad, hay Termina en la página 166 ciudad, la que queda á seís millas de la ciudad y á cerca de mil pies de altura, se hace el viaje por medio de minúsculos tranvías tirados por cuatro mulas.
Temíamos que la electricidad hubiese reemplazado estos insignificantes vehículos de locomoción, que tendriamos que ir hasta las alturas arrastrados precipitadamente, que entonces sabríamos que el despertar se habría verificado realmente; porque, qué ciudad podría dormir con esas alborotosas y rechinantes criaturas precipitandose por sus calles? Perotodo era tan delicioso como acostumbraba serlo anteriormente—quizás con un poco más de estrechura por el número de viajeros y de equipaje entonces nos dirijimos por la subida serpenteada á lo largo del arroyo barrialoso; pasamos por en frente de viejos y plomizos muros, galopando y dando la vuelta de una estrecha palle á la otra, con los cocheros haciendo resonar alternativamente sus cornetas de hoja de lata y dándole azotes á las mulas, cuvas pieles desde hacín largo tiempo se habían tornado callosas é indiferentes á todo castigo.
A causa de que está tan lejanamente ocultaen las colinas, pocos víajeros en México realizan la proximidad de Guanajuato, ó que es una ciudad de 50000 habitantes, que en un tiempo fué uno de los distritos mineros más famosos del universo También es histórica. y tan antiguo que dificilmente se puede hallar el origen de su historia.
Hay muchas tradiciones con respecto á su orígen, pero la más justificada de todas está en los ricos cuarzos almacenados, allá lejos, en las montañas que la rodean.
Pocos turistas encuentran el camino para venir aquí, porque queda á veinte millas de la línea principal del ferrocarril; pero el corazón del viajero debe estar, muerto en verdad si deja de ballar regocijo por unos pocos días en este curioso sitio antigno.
Está construida en un barranco—uno de muchos, en un laberinto de montañas—y como la ciudad crecció tuvo necesidad de economizar en espacio, aun en pulgadas puede decirse, sometiéndose á e trechas callejuelas.
ISe continuará Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se conocen hoy día.
Son los célebres bizcochos de LA Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de LA FORTUNA. 166 FILIPINAS" MANINININAS INFORMACIONES ÚTILES N GRARIENTERIARRRRIO MUJERES BALLENERAS EL LIMON CONTRA LAS VIBORAS.
Pide un diario de S.
Paulo, Brasil, que por amor á la humanidad se dé publicidad á este hecho: Un agricultor fué mordido en la pierna por una víbora de cascabel.
Sin impresionarse por este hecho tomó un limón agrio, lo cortó en mitades, á las que ndicionó cierta cantidad de sal de cocina y los puso activamente en el fuego, aplicúndose las cuando hervían, á manera de canterio, en las heridas dejadas por la vibora.
Repitió la operación durante algunos instantes, colocó una ligadura en la parte superior de la pierna. sin dar importancia al caso prosigió su trabajo durante el día.
El agricultor manifestó que después de mordido por la vibora apenas sintió leve peso en la cabeza, el que desaparecció en segnida del canterio.
Hállase probado que el limón ácido tiene esta virtud además de muchas otras que le son atribuidas.
LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER DE ESPIRITU MODERNO Terminación de la página 163 Si la mnier intellectual ama el sport, es porque se halla convencida de que la inteligencia necesita un organismo robusto en que desenvolverse.
De madres vigorosas debe esperarse el mejoramiento de la raza; la hembra humana fuerte cumplirá mejor sus funciones maternales que la hembra ranítica.
La intelectual de nuestros días, lejos de ser la virago. nue proclama guerra al hombre, dicele: quiero vivir de tus luchas, que tus pesadumbres sean las mías: quiero participar contigo de la emoción estética que tanto estrecha los corazones; anhelo que existan entre los dos afinidades de espíritu, que nos una la misma civilización, que convivamos en la vida civil, para que no sesmos antitéticos, antagónicos, antípodas. (Se concluirá? LA EDUCACION Y LA ENSESEMANARINA El femenismo cunde hasta en el mar, como lo demuestra lo ocurrido hace poco en la costa Shetland, con motivo de haber aparecido en ella multitud de ballenas de una de las especies más pequeñas.
Gran parte de los habitantes de la isln estaban ocupados en la pesca del arenque, y buen número de personas presenciaba su faena desde la orilla, cuando se dejaron ver los cetáceos.
Inmediatamente fueron echados al agua numerosos botes, y entre ellos uno tripulado por la directora de un colegio de señoritas y algunas de sus alumnas.
Los balleneros improvisados, valiéndose de las armas que buenamente pudieron procurarse, lograron apoderarse nada menos que de ochenta y seis ballenas; pero nadie mostró tanto arrojo ni tanta actividad como las colegialas.
Una de ellas, enarbolando un bichero, estuvo acusando á uno de los cetáceos hasta que cayó rendida y sin fuerzas. ya sobre su asiento.
Según noticias de la isla de Shetland, hacía años que no se cogían allí tantas ballenas de una vez, y desde luego nunca se había dadoel caso de que la mayoría de los balleneros perteneciese al bello sexo.
NUESTROS GRABADOS En este número hemos prometido publicar los fotograbados de nuestras distinguidas corresponsales las Srtas, Amalia Francisco y Genoveva Camaclan y de nuestras hermosas favorecedoras de Tavabas, pero por el mal tiempono se nan podido terminar dichos fotograbados. percance este que sentima profundamente.
Para el próximo número será.
A NUESTRAS CORRES PONSALES Y FAVORECEDORAS Suplicamos encarecidamente á nuestras corresponsales de provincias que hasta la fecha no han llegado á liquidar las subscripciones que están á su cargo á esta Administración, asi como fambien á nuestras favorecedoras que no han satisfecho, sus respectivas cuotas por este segundo trimestre, que nos las remitan tan pronto como sea posible para la buena marcha de nuestro semanario.
LA ADMINISTRACION.
NANZA EN LA MUJER Terminación de la página 165 otros que nos ponen en contacto con la naturaleza para conocerla estudiarla y corregirla; tales con las facultades intelectuales, científicas, artísticas, industriales, ete.
Todos esos impulsos tienen por agente la voluntad que es preciso guardarse de confundir con el albedrío ó facultad de escoger entre dos escitaciones simultáneas la que es preferible obedecer.
Debiendo nuestros progresos á la cultura de la inteligencia de la razon y de la sensibibilidad, se debe procurar que esa cultura aumende y que se acostumbre al individuo á no creer nada que contradiga la ciencia, porque no podría formarse verdadero criterio y discernimiento donde no existiese un señalado punto de partida, este punto tanto en lo intelectual como en lo moral y físico no puede ser otro que la ciencia.
A SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTO UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer abla edifica de la nada su casa; mas a mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA: FILIPINAS.—Admrs., FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción: PO.30 al mes en Manila, y P1.20 trimestre en provincias,—Pago adelantado.
Núm. 22.
Manila, I.
F., Miércoles, 15 de Septiembre de 1909.
Año I.
E S LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER INFLUENCIA DE LAS LETRAS EN DE ESPIRITU MODERNO LA EDUCACION E E E Hoy, que observamos que va difundiendo entre nuestras compatriotas la afición á las letras, es necesario, pues, que nos ocupemos de este asunto de vital importancia para la educación actual.
Cuando vemos que la literatura contemporánea tiende por lo general á manifestarse siempre bajo las formas que mejor halaguen los sentidos, sin tener en cuenta la utilidad y el verdadero sentimiento; cuando vemos que las producciones dramáticas, la novela, el libro de filosofía pasan por encima de los principios y van derechamente á producir efecto, á conmover y no á persuadir. á deleitar y no á instruir y convencer, no podemos dejar de investigar las causas que producen tal fenómeno; y contemplamos una multitud de ellas que mútuamente se fomentan y secundaan, sucediendo así que las costumbres provocan dichas formas de la literatura y esa ligereza de la literatura influve en las costumbres de una manera por demás deplorable.
Debemos, pues, dar el grito de alerta á las madres á fin de que por el amor que profesan á sus hijos vean de nentralizar los funestos efectos de esas corrientes de disolución que reinan en la atmósfern social; y no se fien por el solo título de muchas producciones en que á veces haciéndose ostentación de un rigorismo muy próximo á la gazmoñería, se difunden las ideas más perniciosas é inmorales y se sacrifica todo á la forma seductora, graciosa, sensual, embriagadora.
¿De dónde procede esta tendencia? Del afán que se siente de placeres.
El placer lo propio que el dolor es un medio de espansión concedido al alma, pues que á la par que admirar podemos obras inmortales, arrancadas de lo más hondo del namargo sentimiento. arrancadas del dolor más concentrado, nos es permitido contemplar obras que engendra el esTermina en la página 163 Conferencia pronnnciada en La Union lbero Americana por la insione escritora Da Concepción Jimeno de Flaquer.
Conclusión Entre las mujeres antiguas existieron las terribles amazonas del Termodonte; la truculenta Blasta, que con milicia mujeril marchaba á la conanista de Bohemía para arrojar á los hombres de su reino: las belicosas Semíramis y Artemisa; las dragonas que vestían casco y coraza La mujer nueva gnsta de las gasas, las cintas y los encajes; en vez de armarse como la antigua para el combate, lanza un noble igrito que reperente en la conciencia universal, el grito de gnerra á la guerral La mujer nueva no pretende cercenar sus deberes; los amplía; no es la pedante que entabla pugilato mental; es la mujer digna que no se conforma con ser eritura subalterna, reeeptáculo inerte.
La mujer de espíritu moderno hace algo más que divertir y divertirse; conviértese en elemento sociológico muy impertante.
La Eva contemporánes es más que críatura sensitiva de impetuosos impulsos é intintos inciertos; sabe encontrar el poema de la existencia en la vida afectiva enlazada á la vida intellectual; es la colaboradora espiritual del artista y el hombre científico, de en antigua coriosidad ha surgido su afán investigador.
Mad.
Curie colabora con su marido para descubrir vastos horizontes á la Fisiología, á la Terapentica, á la Física, á la Química, y cuando él muere la catedra de laboratorio del sabie naturalista ocúpala dignamente.
La mujer intelectual, consciente, volítiva, alienta nobles audacias, magnos ideales: amante de la Ciencia, analiza, investiga, no deja inexplorado ni un átomo de la materia, ni un problema social, ni una chispa del pensamiento.
Si, la mujer se ha tranformado; pero tranformacion no es deformación.
La fisonomía moral de la mujer se ha modificado, pero muy favorablemente.
Luisa de La Valiére exclamó: Je suis la fuiblese meme; la mujer nueva no quiere escudarse en la debilidad; no evita responsabilidades.
Ella ha destruido el concepto aristotélico que hacía considerar á la mujer reflejo del varon, débil ecosuyo, sér relativo todo lo mas complementario.
Termina en la página 172 Por cada doce envoltogios de las latas de la Una cucharita de la Harina Lacteada Nestle mezclada con siete cucharitas de aguahervida, es un buen alimento para un niño de dos meses.
Harina Lacteada Nestle alimento insustituible para los niños, se regala un hermoso os172 "FILIPINAS" cada at UNA CIUDAD DE SUENOS SA SECCION LITERARIA da (Continuación, Nuestro hotel hacía frente á lo que parecía ser un callejón, pero que era en realidad una de las calles más achas.
Prometió tener on la esquina de la manzana unos diez y ocho pies de ancho, pero se estrechó á nueve, volvió á ensancharse á ceren de diez y seis pasó á lo menos por tres distintos ensanches y estrochuras antes de terminar haciendo quiebras á cien pies de distancia del hotel.
El hotel tiene en sí muchas maravillas arquitectónicas, y en donde las habitaciones están situndas y en la manera de encontrar el camino para llegar á ellas, hay problemas que cada huésped debe resolver por sí mismo.
Fué en estos corredores interiores y en el patio de este buen albergue de descanso, en donde descubrimos los primeros signos del despertar de Guanaivato.
Había un continuo rumor de voces que hablaban el inglés, y desde el principio insta el fin toda la conversación se reducía á asuntos de minas.
La misma atmósfera estaba saturada de oro y plata; y ya fuese en la oficina, ya en el patio ó ya en el comedor, no se escuchaba hablar de otra cosa que de dividendos, informes, análisis, procesos de redueción percientajes y lo demás por el estilo.
Gentes de origen inglés entraban y salían á la carrera; caballos enjaezados se agrupaban bajo el viejo portón araneado, golpeando con los cascos, llevando en sus hombros gentes de las minas, é inmediatamente se volvía á oir el mismo golpear cuando salían á galope.
De tiempo en tiempo el minúsculo tranvía traía más pasajeros de Marfil, se desmontaban abajo, en la estrecha callejuela; el rumor de las conversaciones en inglés auientaba y más concurrencia penetraba y se movía de un lado á otrocon apariencia de personas ocupadas.
Era claro que allí no había lugar para ningún ocioso, y me salí á pasear para mezclarme conlos apacibles nativos y recordar memorias.
En una visita anterior, aparecció el prólogo de una novela en uno de los viejos balcones que hacen frente el zócalo, y me fní en puntillas á nquel lugar para ver si el romance estaba representándose todavía.
No había romance alguno allí, ni pude informarme con nadie qué desenlace haContinua en la página 173 Continuación de la página 171 La mujer de espírito moderno, heraldo del progreso, aurora de nueva vida, porteastendarte de innovaciones, es verbo del Evangelio reivindicador.
Ella ha roto preocupaciones atavicas, rutinas tradicienales, adenas de esclavitud secular, a ella se debe la fé En las victorias de la luz, los privilegios que ha dePozar la mujer futura: Ella envnelve nuestra época.
En una onda de feminidad triunfadora; por ella llePara pronto en España el advenimiento la edad de gro de la mujer.
Continúa en la página 123 Jovenes, ¿quién de vosotros no es capás de mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor Ninguno.
Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo tomando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros siempre jóvenes, fuertes y alegres.
LIORA.... (PARA UNA HUERFANA Era una noche como esta.
La luna, esa viajera nocturna, testigo y cómplice muda de los enamorados, orgullosamento brillaba entonces cual una antorcha en la inmensidad del infinito espacio.
Estaba el cielo clarísimo, ninguna mancha de nube se veía en El y ni una estrella usaba exponer su claridad, tal vez por el temor de ofender con su pálida luz la hermosura de la noche.
Era una verdadera noche de enamorados ó de poetas que parecía se hizo solo para consuelo de almas entristecidas ó tal vez para recoger en su misterioso mutismo las lágrimas de séres ade gimen ó los mudos lamentos de algún herido corazon, Qué noche tan bella era aquella, Tenías tu rostro en tus manos y tus codos sobre la ventana donde resibías el dulce beso de la luna y el lato suave de la brisa noturnal.
Yo estaba á tu lado, amiga mia; te contemplaba en tu ensimismamiento, sabía tu dolor, pía los quejidos de tu corazon arrancados por el amargor de tus sufrimientos y en tu rostro. sobretodo en tu inmácula frente la nube fatal de los más crueles tormentos.
Ah! y en tusojos veía en ellos brotar las lágrimas....
Si tú llorabas amiga mía--y porque no.— las lágrimas son el único consuelo que dulcifica el amargor de los más dolorosos sufrimientos, refrescan el corazon del hombre como las lluvias de Mayo refrescan los días más calurosos para abrir al beso de la noche los petalos de las flores.
Llorar es la única felicidad, el único consuelo en medio del dolor.... en medio de tantas decepciones: es la manifestación sincera del tormento que siente el corazon humano por lacrueldad de la diosa suerte.
Si pudiese consolarte amiga mía!......
Pero mi amor y el cariño fraternal que siento por tí amiga mía, te eran insuficientes.... te eran muy pocos.... casi nada para robar tus desdichas y arrancar de tu pecho la tempestad causa de tus amargos padecimientos.
Sabía que tu dolor era tan justo y noble como cruel es el indiferentismo y la enigmatica conducta del sér que tanto has amado.
¡Cuán doloroso y triste es amar y ser correspondido con la más negra de las ingratitudes.
FILIPINAS" 173 ABANICOS Porta abanicos Sombrero Costureros HITOSAION BAZAR LA PERIA DEL SOL 49 Escolta 49 GRAN SURTIDO EN Peneta C y SA PETA Crepes-POSITO y RIZ Una Ciudad de Suenos Continuación de la página 172 bía tenido.
En una de las aberturas del balcón se escuchaba el continuo tagnetaque de una máquina de escribir, y, en otra un fonógrafo llenaba el nire con sus odiosos ruidos.
Más allá, en la esquina de un parquecillo, encontré un remollino de voces americanas en actividad y nun atmósfera llena de animación lo invadía todo.
Aun los pordioceros ciegos caminaban más á prisa, y de un modo más insistente, y en forma más mercantil ejercían su profesión.
Del otro lado de la calle en los escalones del teatro Inárez, se hallaba un grupo de nativosparecien los mismos que se sentaban allí hacía tres años—con sus ponchos cuyo color semeja un arco iris, rébosos azules y enormes sombreros, formando una pintura alegre, que mezclaba una pincelada del vicio mundo, con la novedad de esta espléndida creación moderna.
Este teatro os uno de los más hermosos del mundo—hay quienes dicen ser el más hermoso.
Aunque el terreno es tan precioso allí, se alza en un lote aislado, por símismo, haciendo frente á la plaza. y su bella entrada es el primer objeto que atrae la mirada del extraniero.
Después que terminó la instrucción del edificio, permanecció sin ser nisado por espacio de cinco años, esperando á que el Presidente Diaz lo inangurara.
Esto sucedió hace pocos años, y el Presidente con este motivo se ató con un lazo más al pueblo de esta vieja población.
Las calles anteriormente alumbradas con linternas de aceite, como deberían estarlo; pero ahora la luz eléctrica brilla en todas partes y ha acabado con la mitad de los encantos y sombríos misterios de las antignas cavernosas callejuelas.
En las noches que se alumbraban con estas linternas, había gran facinación en escurrirse por esos culebr ados pasillos en compañinde un gendarme, ó protejidos por un amigo que llevará en el bolsillo una pistola.
Las viejas linternas todavía cuelgan en las calles, con aspecto un tanto apesadumbrado, dando testimonio de los oportunos servicios que prestaron y desafiando á la municipalidad para que renuncie totalmente á ellas: su fidelidad compensa en parte la faltade brillo.
Seccion Literaria Continuación de la página 172 Se que tu amor no es una pasion vulgar creada por los caprichos del tiempo que varía según el calor ó la frialdad de los acontecimientos: no es un sentimiento efímero que tan pronto desaparece como desaparecen las burpuias del agua al menor soplo del viento.
Nol T amor, es algo más que eso; es un afecto sublime, puro y noble que por su demasiada sublimidad se confunde con la adoración para formar con ella el amor sincero propia y exclusiva inspiración del alma.
Que por qué sufres! Ah! Cuanto más intensos son tus sufrimientos tanto más se purifica esa pasion, ese amor, ardiente y sincera causa de tus penas Tu amor envuelto en las sombras del misterio, guardado en el arca inviolable del silencio es sin duda alguna la inspiración de un sentimiento sublime creado solo para las que saben anar como los angeles del cielo....
En mis noches de insomnio, en mis horas de amarga soledad; cuando todos se hallan meciéndose en los brazos de un dulce sueño, abromi pecho para recoger tus queridos, vuella mialma para consolarte en tus tristezas y pregunto á la noche, pregunto á la claridad de la luna y al murmullo suave de la brisa los misteriosos secretos que en ellos confiara tu corazón.....
Qué tristes lágrimas: oh dios Amor arrancas del pecho de las almas más inocentes! Si pudiese odiarte, si pudiese aniquilarte. existiría la felicidad en el mundo......
Agosto 30. 1909.
MIMOSA PEDICA.
FABRICA DE BIZCOCHOS LA PERA Y DULCES .... .
Plaza de Santa Cruz, Núms., 96 y 98. (Se continuará Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de LA FOTUNA.
Viejos, ya se ve estáis débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituvente de cuantos se conocen hoy día.
Bon los, célebres bizcochos de LA FORTUNA.
TUNA que expende LA ESPERANZA.
Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísimas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR "FILIPINAS" 174 MGA MAKIKISIG NA BABAENG PILIPINA; libig baga ninyong kuminis at maganyong bago ang mg᷉a kagamitan ninyo sa bahay na mg᷉a tanso, pinilakan ó ginintuan? Ipadala ninyo sa CITY PLATING WOKS na na sa daang Arlegui, blg. 6 Kiapo, ó kaya'y sa deang Escolta big. 42.
Manila.
Educacion doméstica ESCABECHE DE BESUGO Y OTRAS CLASES DE PESCADOS.
En los mares de Filipinas se crían y cojen en bundancia muchos géneros de ricos pescados, que á las pocas horas de cojidos empiezan á corromperse y hay que tirarlos.
Una ama de casa habilidosa y económica, puede, cuando hay gran abundancia y baratura de ellos en el mercado, prepararlos y conservarlos durante semanas con la receta sijuente: Se limpia y prepara bien el pescado, se le echa un poco de sal bien molida, y se deja una hora colgado á la sombra en punto ventilado; despues se parte á trozos, ó entero si es pequeño, y se frien todos en aceite de olivo hasta que estén dorados; y este mismo aceite. con una parte de agua y tres de vinagre fuerte, unas rajas de limon, gengibre y hojas de laurel, se echa en la olla misma en que se han arreglado los trozos del besugo y se tapa muy bien.
A los diez ó doce días ya se podrá rervir.
Ese escabeche resulta muy rico.
Influencia de las letras en la Educacion Es una verdadera bendición del cielo para los niños la Harina Lacteada Nestle que los libra de muchas enfermedades.
Continuación de la página 11 ceso del espíritu festivo, alegre, jovial; obras unas y otras que pueden ser exuberantes de vida, de color, de riqueza, de energía, de esplendidéz, de espíritu.
Pero aquí debemos insistir algo sobre la influencia que está ejerciendo en las costumbres, esto es, en la moral de la presente sociedad una rama de la literatura que en este siglo ha tomado inmenso desarrollo y que en vez del inmenso bien que habrá podido producir, ha contribuido más que el resto de las manifestacions. literarias á la desmoralización que lamentamose Inútil serín que nos referimos á la novela.
No está en nuestro ánimo el pronósito de condenar la novela en absoluto, porque no se nos oculta, su significación, y aún comprendemos la importancia que podría tener, especialSeccion recreativa, MUSELINA INCOMBUSTIBLE Sabido es que la muselina se imflama con suma facilidad.
No obstante, y prescindiendo de toda composición química, puede ponerseimpunemente en contacto con una brasa ardiendo.
Tómnese al efecto un objeto cualquiera demetal que esté bien pulido, por ejemplo una pieza esférica de cobre: aplíquese en ella la muselina, bien tirante y apretada: colóquensejuego encima ascuas vivas; sóplese en ellas.
La muselina quedará intacta.
ESCRIBIR CON CARACTERES LUMINOSOS: Trácense en una pared caracteres ó dibujos con un pincel monado en una solución acuosaú oleosa de fosforo.
En la oscuridad los dibuios aparecen luminosos, y cuantos espíritus pusilámines no se han espantado en tan sencilloprocedimiento.
Es que el fósforo que el pincel deja en la pared se une al exígeno del nire á causa desu gran afinidad con dicho gas, y desprendelas luces fosforecentes que en él acompañan siempre esta verdadera combustión lenta. mente para el estudio de las costumbres actuales ó de otras épocas.
Pero quisiéramos que no sa saliese nunca de sus dominios: queno sirviera de fomes á las malos pasiones, á los males deseos; que no pervirtiera las imaginaciones calentándolas con ideales seductores de la inmoralidad, del desorden, del vicio, del crimen.
Conservad los emboltorios de las latas de la Harina Lacteada Nestle cada envoltorio vale para un premio.
Kun sino ang kumatha ng "Florante Sinulat ni HERMENEGILDO Cruz.—Kasaysayan ng buhay ng᷉ bantog na makatang si Francisco Baltazar.
Taglay ang ilan sa mg᷉a tula niyang di pa napapalimbag.
Ipinagbibili sa lahat ng᷉ libreria dito sa Maynila—Kung pakivawa'y magsadyá sa Liwasan ng᷉ Sta.
Cruz.. bilang 15.
A SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS ÚTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer lasensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Pectora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA FILIPINAS.—Admra, FRANCISCA GESMUNDO Precios de subscripción: 10.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias.
Extrangero P500 semestre.
Pagdadelantado.
Números Sueltos 20 céntimos.
Núm. 23.
Manila, I.
F., Miércoles, 22 de Septiembre de 1909.
Año I.
DEDICAMOS ESTE NUMERO AL ESTABLECIMIENTO ALTAMENTE BENEFICO CONSTON THE MARY S.
HOSPITAL MEMORTAL E Era el 4 de Septiembre de 1909, entre 10 y 11 de la mañana, cuando con gratísisima sorpresa vimos llegar á esta nuestra modestísima redacción las distinguidas señorn esposa y señorita hija del notabilísimo abogado y jurisconsulto Mr.
W.
A.
Kinkaid, que nos favorece con su leal y desinteresada amistad.
Despues de los acostumbrados saludos, les preguntamos: —A qué debemos la inmarcesible honra de ser visitadas por Vds? ¿En que podemos serles útiles? —Estamos agradecidas por su fino y amable. recibimiento.
Venimos con una misión especial que creemos agradará á Vdes.
Hemos leido confruición y nos ha conmovido el artículo POR HABRA NIROS DESGRACIADOS? publicado en el número 26 del semanario ilustrado Filipinas —nos dice la señora de Kinkaid. —Nada tienen que agradecernos: es nuestro deber.
Efectivamente nublicamos ese artículo, ese llamamiento á los buenos corazones en favor de la niñez desgraciade, á la que ansiamos contribuin con nuestras actividades todas para su completa redención, y nuestra alegría es inmensa al ver que en tan influventes Damas haya encontrado eco nuestra humilde voz, nacida de las profundidades del alma. —Pueden estar seguras; todas las almas generosas están con Vdes., y en favor de suidea hace algun tiempo se ha fundado en Manila un establecimiento de caridad, iconocen Vdes.
The Mary J.
Johnston memorial Hospital? —No, señora. —Pues, he ahí nuestra misión; invitar á Vdes. para que lo visiten en él encontrarán Vds. algo sino mucho de lo que sus bellos sentimientos anhelan para la niñez desvalida.
Prometimos hacerlo en la tarde del siguiente día, domingo, 5 del actual, ya que ocupaciones múltiples y perentorias no nos permite verificarlo inmediatamente como quisiéramos.
Y hemos cumplido nuestro ofrecimiento.
Hemos sido recibidas y agasajadas cordialmente por la doctora Rebecca Parish y demás personal femenino á sus órdenes, enseñándonos detallada y minnciosamente todos los departamentos del Hospital Conmemorativo de Mar.
Jonston.
Este establecimiento benéfico se halla situado al final de la calle Quesada, del arrabal de Tondo, casi en las mismas playas de la bahía de Manila, excelente posición que permite á sus asilados respirar con abundancia las salutíferas brisas salitrosas del mar.
Además, es sabido que Tondo es el arrabal más pobre de Manila, si bien es el más populoso y la cunadel tagalismo, y por lo tanto, la situación del hospital á que nos referimos es la más adecuada para socorrer con prontitud y eficácia á los desheredados de la loca fortuna.
Aunque dicho Hospital no es de los más grandes como es de desear, pero están tan bien distribuidos y utilizados los espacios que en el Continua en la página 180 Nneve cucharitas de agua hervida mezclada con dos cucharitas de Harina Lacteada Nestlo es suficiente para una comida de un niño de tres á cuatro meses de edad.
Una cucharada y media de Harina Lactenda Nestle mezclada con cuatro cucharadas de agua hervida, es bastante para una comida de un niño de siete hasta doce meses.
THE MARY J.
JONSTON MEMORIAL MOSPITAL.
Continación de la página 179 nada faltas hácia el lado que mira á la hermosísima bahía de Manila, húllanse grandes espacioso deparlamentos para mujeres y niños de ambos sexos que se saturan de las brisas del mar; existen i ualmente departamentos para enfermas de pago; farinacia, una cómoda y bien dispuesta cocina, sala de operaciones, sala de esterelización, alcobas para la directora y para las purses enfermeras, sala de visitas, balconajes, ete. todas las cuales hacen de este edificio una adecuada casa de salud, Se admiten tan solo en este Hospital para ser aloiados y curados gratuitamente á mujeres y niños; pero eso no quita que el dispensario esté abierto todos los días y tienda con gran esmero á todos los que van, que son muchos, hombres, muieres y niños de todas las clases sociales, evacuando las consultas de sus enfermedades y suministrándoles gralis las medicinas que á cada cual convengan Una limpieza y un óiden muy agradables so observan hasta en los últimos detalles y hasta en los últimos rincones del Hostal Marn J.
Jolston, y desde la Directora —Médica hasta las últimas enfermeras, todas son mujeres: alli no se ven má que dos hombres los crindos encargados única y exclusivamente de la limpieza del establecimiento.
Cuando Manila fué invalida por el cóleramorbo, viéndose las autoridades sanitarias en la imperiosa necesidad de levantar hospitales en sitios inadecuados, este establecimiento de caridad, expontáneamente ofrecció el uso de sus departamentos á los atacados de tan terrible mal, con lo que se conquistó un glorioso nombre y simpatízadoras sinceras y perennes.
Uno de los objetos más importantes de este Hospitales enseñar á estudiosas y honradas jóvenes filipinas la dificil pero meritísima mision. de enfermeras.
No es un secreto para nadie que los casi milagrosos óxitos que alcanzan la Medicina y la Cirugía no sólo se deben al acierto del médico, sino tambien á la inteligente, esmerada y constante asistencia de las enfermeras que poseen completa y sólida instrueción teórico-práctica para cumplir convenientemente su cometido.
Los propagandistas evangélicos son los que se encargande buscar en provincias las jóvenes que quieran dedicarse al estudio de la profesion de enfermeras, y tan luego llegan á adquirir los conocimientos necesarios, se les expide el título oportuno, y entonces podran regresar á sus pueblos, para difundir entre sus compatriotas un saber tan imprescindible para la humanidad doliente.
Alimentar á los niños con la HARINA Antes, no tenía la mujer filipina oportunidad para nprender teórica y practicamente las más simples y rudimentarias lecciones para cuidat enfermos; ahora se les ha abierto un nuevo campoá su celo y actividad, y es de esperar fundadamente que tan beneméritas enfermeras serán factor importante para el desenvolvimiento de la raza filipina.
Existen actualmente quince jóvenes filipinas que estudian la profesion de merses en dicha hospital bajo la docta dirección de la eminente médica Mise Rebecca Parish, á quien ayudan las nurses graduadas Mies Gertrade Diersbach y Miss Rose Duddley, americanas ambas.
The Mary J.
Johnston Memorial Hospital es espléndida donación de Mr S.
B.
Johnston, de St.
Paul, Minnesota E U. de A, con el fin de honrar la memoria de su difunta esposa, que en vida fué una señora muy caritativa y de sentimientos muy cristianos, donación generosísima al pueblo filipino que contituve un vivificante ejemplo á nuestros ricos de la mejor y más adecuada aplicación de la fortuna que Dos les ha concedido.
Fué inaugurado este hospital el 18 de Agosto de 1909, y desde entonces hasta el 10 de Diciembre del mismo año, hanse distribuidos sus beneficios en la forma siguiente: Enfermos tratados en el hospital Asistencias á las casasde filipinos nativos 1844 Operaciones quirúrgicas llevadas á cabo Recetas despachadas — 30.700 Se ha observado que se despachan diariamente de SO á 1000 recetas.
Todo ollo gratuitamente.
Ahora, vamos á detallar el costo de esta fundación altamente benefica, en dollars.
Costo del terreno que ocupa el Ilospital 1 750 Costo de la construcción del edificio. . 12000 Dique contra las olas.--- y Mobiliarios y menajes — — 1000 Total 15.450 Además se trata de adquirir un vehículo enganchado, por valor de unos 3245 y se ha presupuestado 5150000 para las necesidades del Hospital y 1500 para aumentar y reforzar el muro de contensión contra los embates de las olas, Se mantiene el Hospital de donativos y limosnas de personas caritativas que deseamos sean las más numerosas posibles para que con la aburdancia de sus recursos pueda extender y multiplicar su acción filantrófica.
Se nos olvidaba decir que el Hospital Marru 3 Jonston cuenta con cuarenta camás para emiermas pobres y 4 camas de pago.
Hacemos fervientes votos para que el Dios de las Misericordias haga llover sobre el donante sus bendiciones, y que el mencionado hospital permanezca prospera y lleno de vida.
Desde que se ha conocido la HARINA LAC 180 FILIPINAS" LACTEADA NESTLE es conservarlo sanos y robustos.
TEADA NESTLE, la mortalidad de los niños ha disminido considerablemento.
FILIPINAS" 181 para SECCION LITERARIA ada at UNA CIDAD DE SUENOS saaaa LA POESIA DEL IOGAR DOMESTICO No es tan solo la poesía aquel ravo de luz que ilumina la mente del que hace versos.
Bajo diversas formas la encontraríamos en el mundo, y varias veces no nos apercibimos de élla aunque siempre vive entre nosotras.
La poesín es la compañera inseparable de la muier y la que embellece el hogar domestico.
Toda mujer que cuida de embellecer su casa y hacer dichosa á su f milia tiene un alma poética sin que por esto dejen sus ocupaciones fuera del hogar, como asistirse en ofi cinas, en clases, ú otras por el estilo, ora para ganar honradamente un modesto salario, ora para llenar el va-to campo del pensamiento en estudios avanzados, ete.
La mujer que la posee es hermana del persamiento y la poesía en ella es la blanca y perfumada flor que brota en el corazón; cuando este y las demás flores del alma hayan sido ngotados por el huracan del dolor, la poesía desplegn en corola más hermosa que núnca, forma parte del lenitivo en la hiel de los pesares y alienta al pensamiento y al corazón sobrellevar las viscisitudes de la vida, La esfera de la mujer es á muy desarrollada, hoy día, varias ocupan diferentes puestos en la vida social.
Estas mujeres que dan realce á su sexo, naturalmente, no faltan contrariedades y disgnstes con sus discipulas, colegas condiscipulas, etc., no obstante, todo se disipa al llegar en su hogar; es como el caminente en el desierto que encuentra un pásis después del largo travecto y bajo su sombra mitiga sus fatigas, asi también la mujer social, al llegar en sus hogar, todas aquellas contrariedades se disipa, viendo en él á los séres queridos que saben apreciar y mitigar lo que ha sufrido.
La ocupación continua es la que conserva la tranquilidad en el espíritu de la mujer, la que trae una grata calma, y esa alegría igual y dulce que nace de la quietud del ánimo; más el ocio es su cruel enemigo, porque envicia su corazón, embota su entendimiento, hiela sualma y adormece sus buenos instintos.
Todo lo bueno es poético y bello, y la mujer na recibido de la naturaleza la misión de sembrar con flores los eriales de la vida; para que esta se cumpla es preciso que desde muy tierna y temprana edad se procure elevar su entenTermina en la página 182 Jovenes, quién de vosotros no es capaz de mayor sacrificio por conservar su inventud y vigor Ninguno.
Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo tomando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros siempre jóvenes, fuertes y alegres. fabricados bizcochos de LA FOTUNA.
LOS NUEVOS PROGRESOS DE GUANAJUAINO DE LOS DISTRITOS MINE ROS MAS RICOS DEL MUNDO.
LA SRA.
PETER M.
MES.
Continación.
El abastecimiento de agua de la ciudad se hace por medio de dos grandes estanques.
Uno. más allá de la Iglesia de Valenciana sobre la montaña, abastece las casas y las fuentes públicas.
La represa construida á través de este estanque en una obra de calicanto, maciza, artística, que forma á la vez un puente espléndido para ir á las colinas y á las campiñas que se extienden más allá.
Era aquí en donde se saba celebrar la fiesta del día de San Juan.
En este día, Junio 24, se supone que cada uno en México debe bañarse.
Las casas de baños en México están decoradas, muchas de ellas tienen Orquesta.
Se abren á las cuatro de la mañana, y es un largo día de aseo y de regocijo: á lo menos está designado para serlo.
Guanajuato lo celebraba abriendo las compuertas de este dique y dejando entrar á él las nguas del lago.
En esa época, dichas compuertas eran de madera, y los prisioneros condenados á muerte eran elegidos para abrirlas.
Naturalmente fué esta una de las operaciones más peligrosas y pocos escapaban con vida, pero los que lo lograban, recobraban su libertad.
Y fué de este modo como el lugar se llamó La Presa de Esperanza.
Era simplemente una vaga esperanza que se ofrecía á los condenados, pero la vida les era cara, aun á ellos mismos, y batallaban furiosamente con las aguas por la libertad y por la vida.
Los nativos venía de grandes distancias para nsistir á esta fiesta, y las multitudes se agrupaban en contorno para presenciar el "sport, el que hacía competencia con las corridas de toros y otras diversionos nálogas, por las cuales la sangre de sus antepasados antecas y españoles les había imbuido un instinto de predilección.
Raro port ha debido ser éste, y un modo demasiado tosco y realístico de celobrar el nacimiento de San Juan Bantista.
El otro estanque queda en el extremo opuesto de la ciudad.
La llaman La Presta, y es una graciosa combinación de curvas, arcos, laguitos, altas murallas, terrazas, flores, fuentes y callejoncillos sombreados.
Es un sitio delicioso para pasar las horas desocupadas, y con el sol penetrando al través de las bojas y los pájaros canTermina en la página 182 Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los 182 FILIPINAS" GRAN SURTIDO EN BAZAR ABANICOS Penta ca PA ABACOS y sin per LA PUERIA DEL SOL Sombre.
Crepes-POSITO COSITOTOS 49 Escolta 49 y RIO HITOSATROONES Una Ciudad de Suenos Seccion Literaria Continuación de la página 181 tando arriba, se pueden contemplar torrentes de color que se desprenden de las veredas monañosas al cuer la tarde—peones que regresan de su trabajo en las minas llevando cada uno un poncho brillante y el siempre pintoresco sombrero.
Hidalgo nació en Gnanajuato, y en el hermoso parque de La Presa se alza una espléndida estatua de él; el Jorge Washington de Mexico.
Vivió en San Felipe de 1792 á 1798, y una lápida allí dice la historia de este amado patriota que fué condenado á muerte en Chihuahuaen 1811 y su cabeza llevada á Guanajuato y colgada en la esquina de Alhondigna y Graniditas: el odioso gancho que sirvió para ello so ve hoy todavía en el edificio.
Si Hidalgo hubiese podido saber cómo, después de los años sería reverenciado y honrado, quizás habría considerado esto como compensación completa por la pérdida de su vida; ó tal vez no le habría importado perderla luchando por ayudar al pueblo que durante su vida amó y trató de levantar.
Si pudiese mirar hácia atras ahora, sería infinita susatisfacción al saber cuánto bueno hizo por supueblo.
Los cargadores de agua añaden mucho de priginalidad á Guanainato, Muchos de ellos son mujeres y muchachas, que llevan grandes vasijas da barro cocido en la cabeza ó en los hombros. de una manera orientalmete graciosa, y cuando se reunen al rededor de una antigua fuente. ofrecen un cundro delicioso.
En La Presa tresde estas pintorescas cargueras, con los pies descalzos, llegaban todas las tardes á llenar sus vasijas, generalmento riendo á carcajadas tante á la venida como al regreso.
Ambicioné perpetuarlas con unn camira fotográfica, pero se presentaban siempre ya demasiado tarde para la luz, y todo lo que pude sorprender fué una sonrisa y unas buenas tardes, aunque en mimemoria consoryaré siempre el retrato de estas tros mujeres de tez morena y su graciosa postura sosteniendo las vasias, la cual resaltaba sobre el fondo medio oscurecido del firinamento. á medida que una tras otra cruzaban la vicia terraza de piedra.
El Panteón, es uno de los más interesantes de su clase en México, y vale bien la pena de visitarlo, nunque sen solamente para contemplar desde él el panorama de la ciudad.
Se alza arriba, en la montaña, y nadie puede traspasar las puertas de entrada sin permiso del guarda.
En el contorno interior, y extendiéndose hasta la cúspide del muro, bay lugares destinados para el ontierro de cadáveres, semciantes á particiones Tamboanga 5 de Sept. 1909.
Continuación de la página 181 dimiento, enseñarla el amor de lo bello en lomoral, en lo físico y hasta en lo intellectual.
El horar sin poesía es para el espíritu fuerte. una carcel mezquina y helada, no obstante, si la mujer sabe embellecerlo, es el oásis donde crecen palmeras y flores, donde el agua murmura dulcemente, donde el alma reposa de las luchas y dolores de la vida.
En las fiestas más espléndidas del mundo. sería muy raro que no vuelva al hogar conel cuerpo y espíritu igualmente fatigados: más. en la dulce tranquilidad del hogar, jamás estará sola: los muebles, cuadros que representan paisajes preciosos, periódicos, revistas, como la que tenemos hoy exclusivamente para nuestro sexol un instrumento que desliz en los oidos los sentimientos de la música, un parito enjaulado que deja de vez en cuando oir sus trinos, el ramo de flores que da perfume. todos estos objetos son y con razón otras tantasamigas que nos sonrien y aman; allí no hallará decepciones, envidia ni maledicencia; allf todo es paz, calma, armonía y reposo; allí, desde la sagrada imág᷉en que escucha los ruegos. hasta las macetas del balcón, todo es querido, como queremos cuanto vive de nuestros cuidados.
La mujer que no se halla bien en su hogar. será en vano que busque la dicha en el ruido y en las fiestas; porque en el mundo y entresu más espléndido bullicio, el alma huérfanaestá tan aislada como en las más vastas soledades, y como en los más espantosos desiertos.
ISABEL CORTEZ. de un escritorio, pero suficientemente grandes para contener un ataúd.
Sa cobra una suma determinada de dinero por disfrutar del derecho perpetuo de uno de estos espacios, y asi al fin de un tiempo especificado no se paga esta suma, se saca el ataúd, el contenido se pone en el corredor de abajo y el espacio se alquila á alguna otra persona.
Sucede algunas veces en este sistema de exhumación, que los restos se encuentran bien conservados, en cuyo enso, se les hace que hagan compañía á otros de la misma especioen otro corredor, y se les agrupa á todos en este lugar subterraneo sin consideración de familia ó antiguas amistades.
Uno de estos prójimos aparece como si se hubiera muerto riendo; otros se muestran como si apreciaran el horror macabro de la situación, mientras que algunos de ellos no dejan de manifestar su resentimiento.
Se Continuará REVISTA SEMANAL ILUSTRADA ANO I.
Directora: CONSTANCIA POBLETE MANILA, I.
F.
Viérnes 8 de Abril de 1910.
NUM. 1 A Nuestra cabaricion Hay nue convenir en que el entusiasmo, esa palabra mágica, es para todas las empresas humanas, lo que el rayo aprisionado en la pila de Voltaes para la electricidad, la fuerza que le pone en movimiento.
Sin entusiasmo, nunca hubieran aprovechado los pueblos de los beneficios realizados por el progreso, aún cuando abunden todos los elementos y materiales necesarios para ello.
Examinándolo bien, veremos á toda luz, que sin entusiasmo es muy dificil al guerrero alcanzar la victoria como lo es al explorador temerario posarse en la alta cumbre de la montaña.
Impulsadas, pues, por ese poderoso imán, y tambien por el urdiente desco de presentar á nuestras lectoras una publicación más amena é interesente, hemos tenido que suspender la publicación de nuestro semanario por breves dias para reaparecer ahora con mas energías y con una reforma tal como la hemos descado, reforma que, no dudamos, será del agrado de todos cuantos vienen favoreciéndonos con su protección y apoyo.
Somos las primeras en reconocer que la tarca á que nos hemos consagrado es árda y dificilísima, mas, si convenimos en que el entusiasmo es el agente que constituve la fuerza para allanar todas las dificultades y vencer cuantos obstáculos se oponen á su paso, preciso se hace el confesar que cuando aquel sentimiento se relleja en la mujer, en fuerza es mucho más potente que en cualquiera otra circunstancia de la vida, Está visto y probado, que con la constancia llegan á renlizarse y coronarse las empresas más temerarias Por eso nosotras, al ver el interés con que es acogida nuestra humilde publicación por nuestras compatriotas, no hemos vacilado en acariciar la idea de un éxito futuro en esta labor á que hemos decidido dedicar todas nuestras energías y todos nuestros esfuerzos guiadas siempre por el imprescindible y poderoso factor; el entusiasmo.
Echese una mirada sobre todos los actos que se realizan en la vida y se notará, que para el hombre solo ó en colectividad con todo un pueblo al iniciar una empresa cualquiera, si carece de esa misteriosa fuerza, todo se vuelven díficultades y tropiezos y nunca ó rara vez, alcanzan los fines que se han propuesto, porque antes de llegar á medio camino, pierden las esperanzas, se descorazonan y todo cuanto hacen ó sale torcido ó salmuy mal.
Al contrario sucede cuando se lleva el vér. tigo del entusiasmo; no sé desanima y fija la vista en el punto más alto de su ideal, marcha hácia El constante y directamente, sin desviarse de la linea recta que se ha trazado y sin pararse á descansar, y si en su progresiya marcha tropieza conalgun pequeño obstáculo, lo ataca vigorosamente en su camino, diciendo: He de llegara, y llega al fin, porque no le nasustan las caidas.
Esta es la marcha que nos hemos propuesto seguir, y aunque tenemos la intima persuación de que encontraremos espinas y abrojos en nuestro camino no nos desalentaremos porque vamos guiadas por esa palabra mágica, que es el entutusiasmo.
Sin ella, nadie hasta ahora ha logrado alcanzar exito en ninguna de tantas manifestaciones de la vida, lo mismo en las que se relacionan con la ciencia, ó con los deseos humanos.
El perfume moral de la mujer bonita es el talento y el buen tono, es decir el hábito de las maneras clegantes y distinidas.
Las mujeres están dotadas generalmente de una gran facilidad de asimilación gracias á esa facultad, aún las más ignorantes adquieren rapidamente conocimientos, al menos superficiales para no hacer un mal papel entre las personas inteligentes.
Para que el ingenio produzca, su efecto, es preciso que brote expontáneamente, pues no hay nada que canse tanto como esos parlanchines sempiternos que quieren hacer gala de ingenio y que son los únicos que celebran sus propias ocurrencias, En cuanto á las buenas maneras, son tal vez más dificiles de adanirir que el talento, si no se ha habituado uno á ellas desde su más tierna edad.
El buen tono se conoce en todo en la manera de andar, que debe ser elegante, sin pretensión y sin rigidez, en el saludo, en la manera de sentarse en público ó en una visita; en la manera de llevar la ropas y en el tino de elegir el traje apropiado para cada situación, y, por último, en la manera de conversar en la que se debe poner esmero para alcanzar una dicción pura y sin pretensión.
Talento y buen tonoEn nor de la dilad A vosotras, y solo á vosotras, las que os hallais en la primavera de la vida, en pleno florecer de la existencia, yan dedicadas estas líneas.
Os hablan el corazón y la experiencia.
La sinceridad y la convicción profunda de los pensamientos y de las ideas que voy á emitir algo valen.
Así lo rreo vo que el tortuoso camino vengo cruzando, lentamente, lentamente, y sin cesar.
La juventud es un periodo glorioso de la vida.
Ella es depositaria de la revelación de vuestro porvenir.
En ella florecen las esperanzas.
Todo lo que nos rodea tiene secretos encantos y nos es grato y placenter.
Todo incita á la alegría.
Por eso en la juventud no se piensa más que en gozar.
La tristeza no halla refugio en nuestro cho, que rebosa entusiasmo. h.
In alegría de vivir Mas, no lo olvideis, queridas jóvenes: La juventud ofrece todas las mejores oportunidades de prepararse para el futuro, y el afán de distraerse y gozar y matar el tiempo, suele ser la causa de que esas oportunidades no se aprovechen debidamente.
El egoismo suele dominar á la juventud, seducida por impulsos misteriosos y atracciones fantásticas Esas oportunidades no vuelven.
Yo no es digo que os hagais pesimistas atrabilíarias, y que abominis del mundo y sus pompas.
Yo lo comprendo.
Juventud es alegria, felicidad, ensoñación.
Jovas, flores, lazos, triunfos sociales...
Desgraciada el alma jóven que no vea el mundo de color de rosa! Pero el secreto del éxito se encuentra sabiendo combinar el instinto egoista, por decirlo así. con los sentimientos más delicados.
Esa feliz combinación si que constituve la suprema felicidad, si felicidad existe en la tierra.
Imaginaos por un momento que todo os surie, que nada os falta, que teneis á vuestro alcance todo lo me necesita una jóven para triunfar en el mundo, para ser admirada, para gozar, para hacer grata la vida.
Podreis ser completamente felices, y pormucho tiempo? Yo os aseguro que no, á menos que os animen sentimientos generosos; e senibuenas, amables, simpáticas.
Existen tres cosas que pueden por si solas haceros agradable la existencin; la fé, la espranza y el amor.
Esos tres dones son mensajeros de la paz del alma y del consuelo en la tribulación.
Cultira un pensamiento y cosecharás una acción cultiva una acción, y cosecharás un habito; cultiva un hábito, y cosecharás un caracter; cultiva un enracter, y cosecharás tu destino.
En vuestra, peregrinación por el mucho en contrareis, oh, bellas jóvenes! ocasión de conocer y tratar á otros viajeros.
Estos serán vuestros amigos.
La amistad es el tesoro de la vida.
Hay amistades que se rompen, pero siempre dejan alguna impresión en el espíritu.
Nuestro caracter lleva el sello del carácter de nuestros amigos.
Nuestras cualidades suelen absorber las de las personas de nuestra amistad, sean buenas ó malas.
Cual es el secreto de vuestra vida?—pregunto en cierta ocasión Elizabet Barrett Browning dentro de mi propio ser.
De su persona emana una atmósfera que paraliza inis sentidos espirituales y anula mi fuerza de expresión, Pero aquellos que nos aprecian, que procuran infundirnos conhianza, en vez de destruirla, aerecientan nuestras energías para llegar al fin.
En su presencia nos sentimos fuertes, con una fortaleza casi igual á la magnitud de las dificultades que se nos opongan.
Ab, no existe, un auxiliar, un estimulante, un inejor cansante de alegría que u verdadero amigo! Bien pudo decir Ciceron: Ellos parecían querer arrancar el sol del firmamento, porque les arrebato de la vida un amigo; pues no hemos recibido de los dioses inmortales nada mejor ni más gratos.
La amistad es un intercambio de cunlidades espirituales, es una virtud colateral.
No puede haber amistad sin reciprocidad.
No puede uno recibirlo todo y no dar nada, y darlo todo y no recibir nada, para experimentar el placer y la gloria del verdallero compañerismo.
Yo os digo, amables jóvenes: Si tencis amigos, no vacilcis en expresarle vuestra amistad.
Si admirais á una persona, si le amais por que no revelarselo? Si os agrada la compañía de algo por qué no manifestarlo francamente? Ello no cuesta nada, y puede significarlo todo para vuestro amigo y para su amistad.
Fue preguntada una señora como se arre. glaba para poder hallarse tan bien entre gente le trato desagradable.
Es muy sencillo, replico lla; todo lo que hago es procurar imitar sus malidades buenas y no prostar atención á las desagradables.
Ninguna fórmula mejor para grangearse amistad.
Los que quieran tener amigos sinceros, deber cultivar las virtudes que infunden admiración y cariño.
Si sois mezinos tacaños. goistas nadie os apreciara; debeis cultivar la generosidad y la longanimidad debeis ser magunnimos y tolerantes debeís tener cualidades positivas; debeis ser valientes, porque al cobarde padie le admira.
Debees confiar en vosotras misnas, de lo contrario, nadie confíará en vosotras.
Hay que mirar alto: abrigar esperanzas, ser comuicativas, cultivar el optimismo.
El pesimista es siembre repulsivo.
MAR.
FILIPINAS n Charles Kingslev.
Decidmelo para que pueda hacer mi vida tan hermosa como la vuestra.
Yo tengo un amigo—contestó Kingsley.
Y no es este mismo el scereto de nuestras existencias triunfales? Emerson dijo: Nuestra principal aspiración en la vida es encontrar algun amigo que nos estimule á bacer lo que podemos hacer.
Ese es, en efecto, el verdadero servicio y elefin de la amistad.
Segun un escritor, algunas personas actúan sobre nosotros como un tónico, como una estinilante y fresca brisa.
Nos hacen sentir cualsifuéramos otro ser.
Bajo el influjo de su presencia, podemos decir y bacer cosas que no diriamos ni baríamos en otras circunstancins, nos estimulan mi pensamiento, vigorizan mis facultades, iluminan ini intellecto, despertan el sentimiento de la poesía alentro de mi y abren el caudal de mi clocuencia, mientras otros ahogan mis entusismos, rierran la válvula á mis espansiones y me encierran NAS MI TRISTEZA Yo nunca impongo mi tristeza, cualquiera triste puede ser. y esto lo da naturaleza ó la pasión de una mujer.
¿Qué culta tiene mi cabeza de su temprano atardecer Mis horas tristes son belleza, flor de mi olvido del placer Enfermo? y el decidme enfermo, enfermo de algo que es mortal. de aberración, de no sé qué...
Pero yo sueño, canto y duermo; me dona un bien mi eterno mal, y en mi tristeza está mi fe.
Cuando en la vida hay algo triste se hace más bella la pasión, y en el rosal la rosa existe por melancólica ilusión.
La inolvidable hora persiste cuando la fija una aflicción nadie al ocaso se resiste, porque es la luz del corazón.
¡Oh pobres novias, novias muertas de un triste amor, bocas desiertas de toda risa de cristal Yosotras sois las novias buenas. porque arromis de suaves penas el corazón sentimental...
BELISARIO ROSAS. relarte es muy grave y muy sério, tanto que no se lo he comunicado ni á mi mismo Director espiritual, y eso que le estimo y vener profundamente, Sabes de qué se trata? lo adivinas por lo menos? No, no; tú eres aún muy jóven y mus de tus pobres abuelos que en gloria esten y no Trían á pies juntillas que el teléfono era cosa del díablo.
Cuando seas mayor y te duelan un poco en el cor zoncito las penas de la vida y hayas correteado algunos kilómetros más de mundo, entonres te será dado saber por qué vo, que soy vieja y que ya apens si como por falta de dientes, amo, sin embargo, las novedades de estos siglos, me abro un caminito de luz para mi uso particular y abjuro solememente de cuanto huela a retroceso, á misoncismo, á parnda en la via, á quictud de aguas muertas, en una palabra.
Ya te estoy viendo con los ojuelos abiertos en asombr y duda de lo me te digo.
Es posible e hasta llegues á pensar que tengo pactos con el Mengue y que no voy á misa siniera.
Error, error, mi adorable Pepita! Yo gusto de los dirigibles Zeppelin, de los aeroplanos Wright. ó Antoinette, de las teorías de Mara, de los liquismiquis picológicos de Hoffding ó de Oswald Kulpe. del valor de la energía molecular según los des cubrimientos últimos de Jean Perrin, de la Wald hute ó escuela al nire libre y hasta del presupuesto de Lloyd-George y del que pronto van á someter á nuestra Asamblea en Basvo, y, sin embargo de todo esto, yo gusto también de creer en un Sér Supremo, de leer el Kempis, hacer obras de caridad y dar, cuando no tiene ni madre, ni padre ni perro que le ladre, un poco de arroz ó un beso del corazón á un pobre haraposo y sucioImaginome, mi amadísima niña, que todo esto y mucho más que me callo, me otorgan pleno dere. cho á darte algunos consejos sobre casos y cosas Pudor mal comprendido Mi querida Pepita: Si mo vieses no me conocerlas.
Estoy tan vicia, tan flácida y tan derrengada, que estoy inpirando lástima cico ne hasta á los pedruscos del arrovo.
Supongo e estos detalles tristes no de barán cobrar esco á tu antigua maestra de labores ni disminuirán un apice el afecto que me bas guardado de niña.
Pero mira un cosa más rara: Con mía ca bellos blancos y mis temblores seniles y todo. roy sintiendo que el gusto de rida no se me ha ido, antes al contrario parece afirmarse más en ni enclenque personalidad y no sé si ú restituirme por milagros de Padre Celestial, algunos adarmesde buen humor para pegar hebra contigo, siquiera pistolarmente, mientras llega para mí la hora definitiva.
Yo quiero decirte, mi querida Pepita, una pequeña confidencia qne hasta la fecha ha per manecido inédita, inconfesada. —Te sonries, niña?...
Creeme que hará muy mal.
Lo que voy á rede la vida filipina, bajo la forma de cartas, que iré publicando si esta arterio esclerosis de que estoy enferma me da salud y tiempo para recrear las horas de mi veiez con estos desahogos cordiales.
Dame la garantía de tu indulgencia, dime que escuebarás complaciente á tu antigun maestra que ya no puede, pomue tiene los dedos inseguros y todo el cuerpo temblón, ni hacer crochet, ni cular un pañuelito de piña, ni bordar con estambres multicolores unas zapatillas para regalárselas á tu novio si ya lo tienes, pero que si siente ganas inuy fuertes, casi una comezón vivísima de decire que, en la hipótesis de que havas hallado un dulcecorazón—y perdona que traduzca la palabra inglesa, porque a mí me resulta un trabalenguas cualquier idioma de más consonantes que vocules—tú no debes ponerte roja como la flor del hibisco, que nosotros llamamos gumamela, porque tus rubores de colegiala no tendrían, en tal caso. ninguna razón de ser, ya que hablar de novíazgos. cosa la más natural del mundo, no es motivo suficiente para que el rostro de una jóven se arrebole con la grana de fáciles pudibundeces.
Y mira tú por dónde, Pepita de mis entrañas, llego sin querer al tema de esta, como yo, descuajaringada epistola.
Pudor! ¡pudor, oirás exclamar á todas horas, proclamándolo como el único recurso, ó cualidad de la muier, sobre todo de la filipina.
Yo no voy á negarlo.
Más aún, vo lo afirmo ratífico con todo el peso de mis setenta años, lan llenos de alegrías y venturas como de tristezas y contrariedades.
Tastigueme Dios si miento al decirte lo que te digo con el alma en los labios! Pero tú has de saber, mi inolvidable Pepita, me si el pudor verdadero es una prenda excelente, por su valor moral y porque nos da á las mujeres vo no sé uné suave pariencia de rosas primaverales, el fingido, en cambio, aquel pudor, mal entendido, remilgoso y moniil, que os, según mis propias, observnciones, el más corriente en plaza, causagumimpresión tan desas trosa y chocunte al ánimo, que este, aún siendo el más tolerante en materia de critica femenina, prescinde de toda otra consideración y se vaderecho á pensar y ereer que ciertos aspectos ó manifestaciones del pudor son sencillamente á una hipocresia refinada ó una concepción hiperblica, cuando no falsa, de la pudibundez de nuestro sexo.
Supongo que habrás asistido á fiestas, iiras y otras reuniones honestas de la buen sociedad blipina; supongo que no te faltan amigos, porque no hay manera de evitarlos, sobre todo cuando se lienen los ojos negros y los labios húmedos rojos y la tez suavemente morena como tu y supongo, en fin, que te han invitado alguna de otra vez á una comida de confianza en casa de cualquiera de tus amistades.
Pues bien, mi querida Pepita; si tú has formado rancho aparte en esas reuniones, como estuvieses nquejada de misantropía ó temeses que los hombres padecieran de alguna dolencia contagiosa; si tú, al saludarte ellos con un apretón de manos, les has alargado solo dos dedos o á lo sumo tres de la tuva, y si luego, te bas ido corriendo á encerrarte en el cuarto y los de eshas nconselado á tus amigas, que la comida fuese de muieres solas como ciertos ejercicios espirituales; si todo eso has hecho, has dicho ó bas pensado, perdóname que te diga entonces que no anduviste correcta, que tu noción del pudor era falsa, completamente falsa, y que, sin duda, contra tu voluntad misma, has hecho creer al sexo fuerte,—y contigo las otras—que pis unas señoritas cortas de genio é incomprensiblemente desdeñosas para con los hombres y refractarias á la vida y cultura social.
Mi querida Pepita; no huvas de la amistad sincera, ni del trato cortés y amable.
Si ves pa flor de galanteria, pansela con un egra cias dicho noblemente al dadivoso.
Si te ofrecen su mano en signo de amistosa cordialidadad los caballeros, dá la tuva también sin regateos ni muestras de repulsión y despego—Hay cad manita floia y como desganada que produce la impresión de un copo de algodón en rama.! Tampoco te recluvas en el cuarto de dormir de la dueña de la casa ó en el tocador de alguna de sus hijas.
¿Qué amistad ni qué relación social es esa que se pretende estrechar en el encierro y la soledad? Las flores deben estar al sol y al aire para que crezcan lozanas, tú, que eres pa sampaguita del campo, menos debes amar y apetecer la obscuridad.
Antes de terminar esta carta, primera de la serie, voy á advertirte una cosa: que procurres convencer á tus amigas de que es más peligroso huir del bombre que mirarlo cara á cara.
La frecuencia del trato anula toda conspiración en la sombra y mata los malos apetitos que la privación fatalmente engendra.
Y luego es tan triste eso de comer solas. solas en la mesa, como si todas, estuviéramos vindas ó huérfanas de padre y madre, y no tuviéramos un sólo hermano á la vera!...
Y ahoro quédate con Dios, mi querida Pepita.
Ya te escribiré otro dia sobre algo que debo también censurar amablemente, como lo hago.
No te olvides de esta pobrecita vieja, de tu antigua maestra de labores, que, por no perder la costumbre, se dedica en su ancianidad á regar tiestos de malvarrosa y jazmin, á cuidar un perrito muy mono y muy blanco que se llamaChichia y á tirarles migas de pan y palay á una decena y media de gallos y gallinas.
Y como las viejas apenas si aciertan á besar. me abstengo de enviarte el beso de rúbrica para bendecirie en cambio como una madre.
Siempre tuva, FLORINDA LIGAYA.
FILIPINAS LA MUJER EN LA PAMILIA Animada por el deseo de ser útil á las lecforas de este simpático semanario y de cooperan en la ardun tarea emprendida por su fundador, me he decidido á escribir una serie de artículo sobre la misión que la mujer está llamada á dess empeñar en el seno de la familia, es decir en el dulce hogar, y los deberes que su condición le impone.
Me propongo describir la vida tal como es, ó al menos tal como á mi inteligencia se presenta, sin trazar cuadros fantásticos á las jóvenes cuyn existencia, comenza.
Desgraciadamente, no hay en este mundo dicha completa; y hacer creer lo contrario, á la juventud, sería tanto como condeparla á maldecir algun día su suerte y á buscar con perjuicio propio, una felicidad que siempre huve de nosotros.
La inocencia de la vida y la fé de la ignorancia cuando por la realidad, la instrucción y el entendimiento no se hallan en aptitud de ver la verdad en orden á todas las cosas, suelen ser las más funestas conseieras.
Frecuentemente sucede, que muchas mujeres encuentran insoportable la vida estando sujetas al vugo de la familia; y es, las más de las veces. por falta de conocimientos y preparaciones une debe tener para soportar con fortaleza mayor las lversidades inevitables de la existencia.
No seria, pues, mucho mejor presentar la vida como es, sin vanos afavios, para que nada nos sorprenda durante su curso? Asi no veremos reinar el disturbio en nuestros hogares y estaremos prevenidas de antemano para cualquier adversidad ne nos depare la existencia ELENA MATINTIMAN.
Por cada doco envoltorios de las latas de la HARINA LACTEADA NESTLE alimento insustiDr.
Mariano A.
Ganan De 7 á 9 a. m.
CONSULTAS De 3 á 4 p. m.
Gunao 32, Kiapo.
JOENES.
¿quién de vosotros no es capaz de mayor sacrificio por conservar su ventud y vigor? Ninguno.
Pues bien; sin ningun sacrificio y sólo tomando bizcochos de LA FORTUNA pleis con servaros siempre jóvenes, fuertes y alegres.
Ginica dolitolosica Francisco de quia Ciudad de Cebú, Cebú.
Una cucharita de la HARINA LACTEADA NESTLE mezclada con siete cucharitas de agua hervida, es un buen alimento para un niño de dos mesos.
LA PRILA FABRICA DE BISCOCHOS Y DULCES.
PLAZA DE SANTA CRUZ, Núms, 96 y S.
MADRE, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el dia de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de La FORTUNA.
LIWAYAY A nadie más me á la debo dedicar este humilde trabajo.
Anochecía El sol auna e oculto entre espesas nubes, brillaba todavía en el horizonte.
Era un lunes, día en que se dejan oir las deliciosas notas musicales de la banda constabularia en el Jardin Botánico.
En aquel momento una mujer ioven, morena, de oios soñolientos y negros que tenían indefinible dulzura á la vez que de tristeza, de ovalado rostro y de cuerpo diminuto se hallaba sentada en uno de los bancos que están llan colocados en aquel agradable sitio.
Tenía ella por compañeras dos niñas que frisaban á los cuatro años la una y la otra seis.
Ambas corrían juguetonas y alegres á sualrededor, mas.
Luisa, tal era el nombre de la joven permanecia impavida, triste y silenciosa.
De pronto, una voz amiga la saco de su abstracción.
Cómo tu anní, tú que rara vez vienes á estos lugares —Ile venido para ver si consigo disipar esta nube de tristeza que se apodera de mi únimo viendo la animación de la gente y la alegría que reina. —Es verdad.
Solo por eso puedos tú venir non; todos saben que nadie, puede llamar tu atención ni mover tus sentimientos Luisa contestó á estas palabras con una dulce sonrisa —En vcidad vo no se á qué atribuir tu retraimiento.
El Sér Supremo te ha dotado de una inteligencla poco comú, eres nuerida por todos cuantos te conocen y te rodea todo cuanto en el mundo puede hacer dichosa á una mier como tuRazón verdaderamente tienen de decir todos qne tienes pensamientos más altos, que eres ambicios. —Ay, querida Angela! Qué mal me juzgas No es culpa mía no poder mandar en mi corazón.
A veces envidio la cabaña de donde sale bendecida por sus hijos la madre de familia n es perar la barca del pescador, su inquietud por vislumbrarla en el horizonte, sus gritos de alegria cuando la ve, sus transportes cuando salta si osperado compañero á tierra, su gozo en iirar los pescados de mil colores, vivos aún en la arena, el afán con que recogo los mas grandes y mejores que tre el padre para sus hijelos, la santa legría que reina en la cabaña, alerezada para recibir á su dueño, y.., yo no puedo gozar de esos placeres Mira.
Luisa; incior dijeras eno quiero. —Es verdad, es verdad; no quiero: tienes razon; no quiero.
Y dos lágrimas muy gruesas rodearon por las mejillas de la jóven.
Podríamos penetrar nosotras en el seno de sus pensamientos? Aquellas lágrimas que, á despecho pe la voluntad, rodaban por las mejillas de Luisa nran un mar de dolores tal vez, cuya profundidad po es dado sondear al pensamiento, Angela lo comO prendió nal, y calló.
Pasados algunos Instantes levantó Lnisa su cabeza, encudióla con orgullo, y desahogó con un prolongado suspiro si pecho; derramó en torno de sí una mirada, como si quisiera recoger todo cuanto de grato y hermoso la cercaba, y llamando con ademán de benevolencia á las niñas se fué á ingar con ellas, En estos intantes, padie hubiera dicho que aquel corazón enterraba ni somo de tristeza.
ANCIAY. (Se rontinuará.) Las mujeres y el premo NOBEL Tres muieres han ganado ya el premio Nobel, en años diferentos, cada una en un campo distinto de la netividad mental.
En 190 los obtuvo Mme.
Curie con su esposo fel químico aplastado por un vagón en plen callel y con Becuerel por sus descubrimientos sobre el radium.
En 1095 fué adiudicado á la Baronesa yon Suttuer, distinguida dama austriaca por su libro Ground Arms, magnífica, contribución á la causa de la paz internacional, que tronio profunda impresión en todo el mundo En el último año transcurrido, precisamente en licienibre, ha sido otorgado á Mme.
Selma Lagerloff, escritora sucen, por el mérito literario de de sus puluecciones.
Sn colección de duentos Esbadínovos ha sido calificada de ebrillantes cundros de un optimismo septentrional, y ha alcaazado ya varias elliciones en Suecia y en Alemania, hacielo famosa en Europa á su tora.
Los premios instituidos por Nobel han sido discernidos, también en Diciembre último, á Marconi y al Profesor Braun, de Estrasburgo, en el campo de la Fisica; al Profesor Ostwald, de Lcipig, en el de la Quimica; al Profesor Teoaloro Koler, de Perna, en el de la Fisiologia y la Medicina, y al Barón de Estournelles de Conslant, miembro por Francin en el Tribunal permanente de la lava, conjuntamente con M Bcerit, exministo de Estado de Bélgica, por los servicios prestados á la cansa de la paz mundíal.
ADVERTENCIA.
Se considerarán suberriptores de este semanario á todas aquellas personas, que, habiendo recibido el primer número correspondiente al S del presente po hayan devuelto á la oficina de nuestra admiinstración, y en tal caso se les cobrará la cuot correspondicite LA EMPRESA. —En casa todos hemos salido artistas—decia una joven vanidosa en un tertulia.
ESP—repuso uno de los asistentos con sorna —S, señor, Mi hermano mayor escribe la letra mi hermano menor la pone en música, y yo la ranto. —Faltaba un hermano.—contestó el mis so.
Para qué —Para silbarlos á ustedesDEDER LE Sria.
Carmen Edano.
El presente grabado con que engalanamos este número de nuestro semanario, pertenece á una de las jóvenes que más se distinguen por su cultura e ilusimción en el pueblo de Lucena, de la provincia de Tayabas donde vió la luz primera, Tiene sus dieciocho Abriles, y en la actualidad regenta el inagisterio de la escuela pública de dicho pueblo.
SECCION DE LABORES Hasta hoy dia, hemos observado que los manuales que se han publicado sobre esta materin conceden demasiada importacia á la teoría, descuidando lamentablemente la práctica, y á corregir esta falta es por lo que hemos querido lanzar estas lineas que esperamos fuesen bien recibidas por nuestras diligentes compatriotas que se preocupan de la elegancia y distinción de sus muebles y ropablanca de casa de uso particular y especial.
Como la costura es entre todos los trabajos femeninos el que más ocupa y preocupa á toda ma de casa, le daremos lugar preferente en esta sección, después seguirán las demas labores útiles todas para una mujer diligente y laboriosa.
PARA LOS ESOS poESTICOS. hadas suelen tener 70 centimetros de largo.
Parhacer las fundas debe tomarso la medida de la altura do aquella á que se destínen, y se toma doble cantidad de una tela que tenga 80 centimetros de ancho.
Se hacen dobladillos en ambas extremidades de unos tres ó cuatro centímetros de ancho; después se unen las orillas á punto por encima teniendo cuidado de que el dobladillo superior sobresalga tres ó cuatro centimetros sobre el inferior á fin de colocar en estos botones, y en aquel, ojales, y poderlo montar al abrocharlos.
La marca se coloca en el ángulo superior derecho.
Como las sabanas, las fundas de luo se bordan con letras menores colocadas en el centro, ó mejor aun en un ángulo, y se guarnecen con un volante de nansú, con dobladillo á vainica, y una puntilla al canto de almagro ú otro encaje, ó festoneado con grandes ondas.
Cuando la tela es ordinaria es mejor no poner adorno ninguno.
Ropa, de cama.—Mantelería.—Servicio de té.
Ropaje de cocina.—Servicio de tocador.—Diversas aplicaciones de la ropa blanca vieja.
ROPA DE CAMA.
Para el ropaje de la cama se necesitan dos cosas: Sabanas y fundas para la almohada.
Sabanas.—Para confeccionar las sabanas, se requiere una tela especial, de hilo ó de algodon, fuerte y consistente y deben tener unos dos metros ó menos de longitud.
Las telas que so usan para sabanas tienen diversa anchura; pero si no se encuentran del ancho necesario, deben procurar buscarse de la mitad, en cuyo caso debe comprarse doble cantidad á fin de que solamente tengan una costura en el centro.
Es necesario, cuando se hacen de dos paños, se unan éstos ú punto por encima con hilo fuerte y puntada corta y muy señida, teniendo cuidado de hilvanar bien los paños con el objeto de que no salga alguno encosido y al llegar al final esulte más corto, en cuyo cuso se tendría neceridad de deshacer la lahor.
Una vez terminada ra costura, se abre bien, ravándola con la uña, y le hacen dos dobladillos en las extermidades que no tienen orilla.
El del embozo debe tener cinco centimetros de ancho, el del otro extremo, dos centimetros solamente.
Los dobladillos deben estar muy bien hechos y con puntadas menuditas.
Despues de todo esto, si son sabanas, corrientes de tela ordinaría se marcan en la extremidad derecha, junto al dobladillo superior; y si son finas se bordan generalmente con letras de 10 o 12 centímetros de alto, ciccutadas, á plumetis, cordoncillo, arenilla ó cualoniera de los puntos sados generalmente en el bordado, y colocadas en ol medio del embozo á unos 20 centímetros de distancia del dobladillo.
Fundas de ulmohada —Generalmente las almoMARGARITA.
E La HARINA LACTEADA NESTLE es un alimento sano y nutritivo que todas las madres sensatas suministran á sus hijos.
Higiene y Belleza, Los niños que erecen poco, es sobre todo porla mala costumbre de fumar.
Los niños que se desea sean altos, que no fumen hasta la mayor edad.
El dormir en mala posisión retarda el crecimiento.
Debe dormirse siempre en el lecho y lo más extendido posible.
En cuanto á la alimentación, las féculas dan buenos elementos de desarrollo al cuerpo.
La bella estatura de los escoceses se debe atribuir en gran parte á la predilección que sienten por el oatmeal porridge, que no es otra cosa más que harina de maiz.
Recientemente se han conseguido maravillosos resultados para el crecimiento, aun en personas de más de 20 años, con el empleo de una bebida hecha con semillas de cereales.
Los fosfatos naturales que contienen son excelentes.
Para hacerlo se ponen á hervir 4 cuartillos de agua, maiz, trigo, cebada en partes iguales.
Al primer hervor se quita el agua y se pone otra.
Se deja hervir un rato: se cuela después y se pone en un frasco del cual se toma un vasito en ayunas y otro después de cada comida.
Es saludable y bueno.
Algunas veces el desarrollo del cuerpo es bastante irregular.
Espalda encorvada, vientre desproporcionado, el torax hundido, hombros encogilos, ete.
Además de la gimnasia, que es uno de los medios más eficaces y puestos en boga para el desarrollo del cuerpo humano, conviene enplear tratamientos especiales en los diferentes casos.
Hiérvase trece cucharadas de agua y mezclad ó ella una cucharada de HARINA LACTEADA NESTLE, sin necesidad de poner leche, es suficiente para una comida de un niño de 6 meses de edad, No alimenteis más que con la HARINA LAC TEADA NESTLE á vuestros hijitos si quereis verlos robustos y hermosos.
FILIPINAS ANO II.
MANILA, I.
F.
Viérnes 15 de Abril de 1910.
NUM. 2 A E - ARIDA CIA ILUSTRADA Y SEGUNDA EPO Apartado de Correos N.o 775 Directora: CONSTANCIA POBLETE La abrancia en la maror La educación racionaás de tres siglos han pasado en que la mujer filipina ha estado sumida en la más crasa ignorancia, sin one los principales responsables de su educación, los que estaban llamados á instruirla á fin de ser útil á la sociedad, hayan procurado sacarla de su letargo, subugados por la fuerza moral de osos parísitos sociales que han procurado y procurah conturbar el alma y esclavizar la conciencia femenina, para que asi perinanezcan inalterables su reinado y su poderio.
Pero han cambiado los tiempos, Hloy, que estamos en pleno siglo de la luz y del progreso la muier filipina ha querido dar muestras también de movimiento y energía, traspasando los brales lel saber, los diferentes, conocimientos humanos de antes le ostaban vedados.
Mas, los enemigos irreconciliables de la evolución de nuestros pueblo, comprendiendo que esta cercano el derrumbamiento de su poder omnimodo y sabiéndo lo que vale la influencia de la mujer, hacen esfuerzos desesperados por atror á las muieres y á los niños, que se nlejan más y más de ellos gracias á la instrucción geperal; y es urgente, por lo tanto, que nosotras, miestras compañeras nos hagamos inmediatamente, misionerade ideas razonables, y no ser, como hasta ahora, espectadoras llorosas y resigadas del desorden social, Nuestro sitio está en medio de los que luchan por la liberación intelectual y moral de todos los humanos; los hombres solos serían impotentes para cumplir esta inmensa obligación.
La ignorancia es la fuente y la base de casi todos los males.
Todas las muieres deben saber que el pecado original que traemos al nacer es la ignorancia.
Los niños de los sabios, como los de los analfábetos, nacen ignorantes, y lo que destruve su ignorancia, es la escuela, el estudio.
Es preciso tener el valor do decir á esas mujeres, á esas hermanas nuestras que se dejan atraer por esos parásitos sociales, que por su ignorancia. y su resignación, son las cómplices de todos los Contina en la página 2.
En dio en la amina La Hlla El sor útil es el fin de toda vida humana pero, especialmente de vuestia vida, toh, jóvenes. me estáis destinadas á ser un sostén, un apoyo, una fuerzn para el hombre. una hija de familia debe ser bondadosa y complaciente con todos; pero esto no quita para que su bondad, su alegría y su complacencia, constituvan el verdadero encanto del hogar.
En él, será como flor purísima que embalsama el ambiente, y no ramo deshoiado y roto por la primera contrariedad.
En las horas de angustia, vuestra mirada será como brisa refrescante y acariciadora en la frente de vuestro padre y en los días más negros buscurá la madre en vuestra sonrisa un ravo de luz que dirije las sombras del infortunio.
No hay mayor satisfacción para una jóven como haber contribuido, no solo al bienestar de los suvos, sino á aumentarlo en la medida de sus fuerzas.
Y esto, como esta dentro de vuestras facultades, muy bien podeis hacerlo sin ningún trabajo, obedeciendo tan solamente á los instintos generosos de vuestro corazón, á vuestra terra innata, á vuestro sentimientos inaternales apenas esbozados en vuestra alma ¡Cuán grato es ser en el hogar deméstico, el punto luminoso hácia el cual convergen todas las miradas en las negras tormentas de la vida! Qué dicha más grande convertirse en fresco onsis para los seres queridos extravíados en los áridos y abrasadores desiertos de nuestra existencia! Mas no solamente á la familia debeis concretar vuestros esfuerzos, sino tambien para con las personas extrañas.
Ser útil, en general, es prestarse simplemente y en la medida que permitan el deber y las conveniencias á todo lo bueno, á todo lo que puede ser para los demás un nlívio, un apovo, una fuerza, un consejo ó una alegría; es no ver en torno nuestro ninguna fatiga sin procurar conipartirla ó aligerarla, ningun trabajo sin prestar nuestro concurso, ninguna empresa sin ofrecer rooperación según nuestra fuerza y capacidad.
Una mujer podrá ser hermosa, podrá haber recibido una instrucción brillante; si no sabe ser útil, no tardará en perder su encanto y acabará porser un adorno vano, si no acaba por ser un estorbo.
ELENA MATINTIMAN.
Srta, Rosalia Cobarrubias.
Engalanamos esta pagina de nuestro semanario con la efigie de la Srta.
Rosalía Cabarrubias. una de las que componen la guirnalda Zamboangueña.
Es artista, y se ha distinguido siempre por su notabilidad en el arte de la pintura.
FILIPINAS Odiemos la bagarela Pepita inolvidable: En mi anterior, que yo no sé si te habrá parecido ultrarroja y fuerte, hablé á tu buen juício sobre los defectos é inconveniencias á que se halla frecuentemente expuesto el pudor mal comprendido.
Importa, desde luego, que me perdones toda aspereza ó desnudez de lenguaje.
Yo va voy siendo demasiado vieja y, á lo mejor, me ncomete un achaque de los muchos en que caigo y diario y, sin saber, causo molestias, pesares y procupaciones á mi priimo.
No quisiera yo que de pusieras al nivel de los espíritus plebevos, vulgurotes y ruines que ven en todo, indefectiblemente, una intención deliberada de alfilerear ajenas epidermis.
Tú, como edu ada en este siglo de progreso, debes mirar más alto y pensar que las más nimias palabras é indicaciones de la ancianidad, tienen su raigambre en las dolorosas experiencias de la vida que siempre se vuelven, por yo ignoro qué milagros del acuio de la especie, hacia el anhelo de evitar que nuestros su esores vayan á tientas por este valle de lágrimas y dejen turdigas de carne entre las piedras y zarzas del camino.
Por eso te he querido siempre, mi inolvidable Pepita.
Cuando tú eras niña y vestías aun la tradicional camisola de los parvulos, llegué á cobrarte un curiñito tan hondo, tan maternal y tan sincero que, siempre que me obligabas á reñirte ó castigarte por tus travesuras y distracciones, experimentaba una verdadera pena y solía derra mar, á tus espaldas para que no me vieses, ese rocio del espiritu y sangre del corazón que han dado en llamar lágrimas y cuya poesía antigua han suprimido los sabios con sus manipulaciones químicas.
Y lá qué vienen estas historietas, preguntarás indudablemente? Sirven para que mis chocheces no te sean tan molestas ni pesadas: sirven para que estas leccioncitas de tu vieja maestra penetren en tu corazón sin la acuidad de una aguia ni lo amargo de la hiel, antes bien, sean como un insinuante rayo de luz ó una vaharada de sutil esencia que si alumbra, no quema, y si perfuma, no trastorna. los sentidos.
Si, aprende á leerme con paciencia.
La paciencia es á veces el equivalente más próximo de la constancia, Quien da pronto acogida á la fatiga ó la desesperación en su ánimo, tiene su voluntad propicia á las renunciaciones más tristes y arroma deliciosamente campestre? —¿Ah, no;—adivino que me contestas—vo la mis dientecitos en la carne.
Y así tenía que ser, si el dese era aplacar el al cuerpo.
Pues bien esto mismo que hacías con las frutas, estás obligada á hacer con las demás cosas de esta picara vida humana, Tu visión espiritual debe atravesar la corteza de los hechos, la periferia de todas las renlidades: hay que meterse mundo adentro, herir la entraña y buscar el sentido y valor de cuanto existe, nos impresiona y circunda.
No es el color, el olor ni el sabor de las cosas lo que da alimento alespiritu y le pone en condiciones de resistencia y consistencia.
El matiz rosado, la fragancia suave y la sapidez deliciosa son puros necidentes: lo esencial es la substancia misma, lo intrinse o, lo que no aparece á la vista mientras quede intacta la cáscara.
No romperla es ser frivola; pero pasar de ella, y cuanto más hondo mejor, es poseer el secreto de una sabiduría por los medios más naturales del mundo.
Las mujeres frivolas!...
¡Oh, Pepita de mialma! Duélate alguna vez la fama que nos hemos echado las hijas de Eva, en su inmensa mayoría.
La levenda de nuestras frivolidades corre por toda la tierra y casi me imagino que ha llegado al planeta Marte...
Vosotras que sois jóvenes y pertenecéis á siglos más avanzados, rectificadla y. si podéis, suprimidla.
¡Cómo? me preguntarás.
Y vo voy á responderte enseguida: queriendo.
Acuérdate de lo que dicen los sajones que hoy tienen en nuestra casa la sartén por el mango: Where there is a ill, there is a ay.
Lo he hecho traducir á un al abandono de los ideales ú obras que pueden darle un empujoncito mús hacia arriba á esta humanidad enamorada del Bien, la Verdad y la Belleza.
Es preciso que desde ahora aprendas á ser intensiva en todo.
No, tu vida, que es tan hermosa como lo es siempre el capullo de las flores y la sonrisa de la mañann, no ha de tener por modelo la banalidad del aire que roza el aguade la fuente sin tocar las moléculas del fondo.
No te dan pena acaso esos corazones frivolos, superficiales y vagos que ponen toda su atención en la periferia de las cosas, para olvidarse de la pulpa, del meollo y de las simientes?...
Fijate, mi adorada niña, en este ejemplo tan grífico que pongo ante tus ojos, Cuando tenías siete años y era toda tu gloria corretear por el huerto de casn y coger mangas y lansones quehacías cuando de alguna frutá de oro conseguían adueñarse tus manos? te contentabas con mirarla? ¿quedabas satisfecha aspirando con fruición sunitaba la cáscara y luego clavaba con avidez Y así era en verdad, Pepita de mis entrañas. hambre y darle algunas onzas más de substancia o N PES bena al Stable Los mejores veniculos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes no, 380.—Telciono, 9. sobrino mío, que va escribe hasta versos en inglés para su novia, y me ha dicho que eso significa. que dondequiera se verga una voluntad robusta. hay un camino hecho, abierto á las más largas jornadas y á las empresas más dificiles.
La primera ley, pues, es querer.
Querer que nuestras cabecitas, no giren atontadas y locas como una grimpola, sin actitudes ciertas y definidas: querer que lo necesorio y superficial no llegue á absorber nuestra atención y robar todo nuestro tiempo puerer, en una palabra, afirmar mestro carácter y nuestra personnlidad en ocupn riones, serias y en trabajos provochosos para individuo y para la sociedad, Esto vale tanto como decir, mi norable chiquilla, qué tus pensamientos no deben tener la inconsistencia y la levedad del humo, la fuga ridad del aire ni el vacio de las irisadas, pero deleznables pompas de jabón.
Dales alguna raz para que se agarren á la vida; proporciónales un tronco para que se eleven sobre la vulgaridad ambiente, y adórnales de hojas, flores y frutos para que tu próiimo pueda hallar en ellos un poco de sombra, un poco de delectación y un poco de alimento.
Nada bay tan dulce consolador como saber que nuestro no se efunde y dilata en el corazón de los otros, en el alma de la humanidad, y no hay—tú lo sabrás después cuando como yo peines canas—título más alto ennoblecedor que la conciencia del bien que se ha hecho, del arroz e se ha dado al infeliz que llama á nuestras puertas y del beso con que hemos disipado las tristezas de quien no encuentra una limosna de amor sobre la tierra.
No te olvides de esto, mi bien amada Pepita, y si alguna amiga ó compañera intenta desviarte de la ruta que mis dedos caducos te señalan, recógete en las soledades, interiores y medita por breves instantes en la inutilidad de los seres que ignoran la ciencia del pensar alto y del sentir hondo, y ya verás cómo en la bondad milagrosa de esta reflexión encontrarás la mejor arma para defenderte contra quien trata de alucinar tu cabeza y tus sentidos hablandote quizás de trapos y cintas, de moños y perfumes de moda. de chismografías y demás números del repertorio frivolo, ligero é insubstancial Déinte de esas pequeñeces y noñerías, ni queridísima niña.
La vida es tan cruel y tan dura, que no se debe perder el tiempo en amar y cultivar la bagatela.
Busca la médula y cultiva la esencia de las cosas.
Así desea que vivas quien como vo, te quiere con toda su alma.
FLORINDA LIGAYA.
FILIPINSA L molor on boblo OS a feast of reason anda flor of sol.
El arte de recibir no florece con gran lozanía en nuestros tiempos, Sea por la mapidez con que vivimos, la fiebre inquiota de nuestro medio social, la multitud de atenciones ó de diversiones que nos reclaman, el caso es que observamos con tristeza la nusencia de esos salones elegantes pre sididos por una muier llena de gracia y de talento, cuya presencia magnética atraía hacia ella todas las voluntades, y alredor de la cual girabala egente de calidad de toda una época.
Lo primero que se necesita, despues de una cuantiosa fortuna, es una bondad grande y profunda para abrir su corazon, echar á un lado la envidia y la vanidad, buscar el talento de los demás y hacerlo valer, tener una palabra amable. para todos, pir las enitas y consolar las penas, interesarse en los trabajos aienos, apoyar los provectos, alentar las ambiciones.
Conviene, además, tener talento; pero para una mujer vale poco si no sabe subordinarlo al de los otros y á fuerza de dulzura y de generosidad hacérselo perdonar El imán personal está fuertemente cargado con altruismo.
Después de atraer la gente, hay que divertirla.
Y he aquí la diferencia principal entre un salón intellectual y un mero salón de sociedad.
Los huéspedes no se conforman con bailar lucir elegantes trajes y libar sorbetes; es preciso ofrecerles pasatiempos más altos, pasto para el espíritu, sa feast of reason and a flo of sol No es difícil; ellos mismos suministran los elementos necesarios, si la dueña de la casa tiene el tacto necesario; si ha sabido escoger debidamente su grupo de amigos y lanzarlos en el buen camino.
Una de las mujeres que, en nuestros tiem pos ha sabido formar un núcleo distinguidísimo y reunir en torno suvo lo más granado del Paris. contemporáneo, ha sido la Condesa Diane de Benusnco, señora cuva alcurnia no era inferior á su clarísimo talento ni á su gran corazón.
Hasta su muerte, hace diez años, su casa fué un rendes rons lite.
La lista de las personas que la frecuentaban era el catálogo de cuanto valla en el mundo de las letras, del arte, de la política y de la nobleza.
MADRE, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos Hiérvase trece cucharadas de agua y mezclad á ella una cucharada de HARINA LACTEADA NESTLE. sin necesidad de poner leche, es suficiente para una comida de un niño de 6 meses de edad. y robustos para que en el dia de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los fabricados bizcochos de La FORTUNA. able riera E Los mejores vehículos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes no 380.—Teléfono 9. hombres de estado y hasta algunos soberanos, (la reina de la Rumanía, la célebre Carmen Solva fná una de las asidnas tertulianas, hicieron gala de chispa y de sentimiento en estos brillantes torncos intelectuales.
Cuando una respuesta hacía sensación por su originalidad ó su gracia, la asamblea pedía que se inscribiese en el libro de pro, que era el archivo de esa sociedad de ingenios, salvando de una suerte efimera muchas de las felices ocurrencias.
Algunos de estos pensamientos han llegado hasta nosotros, mas pocos salen de una pálida medianla.
No era así con la eflorescencia robusta de los its que se renían en el selecto grupo de la Condesa Diana; los papelitos escritos rápidamente en esas aristocráticas reuniones, contenían muchas frases geniales, muchos bons mos que han dado la vuelta al mundo y contribuido á la fama de los antores.
Tal fué el desco del pública de conocer las flores que crecían en el jardin espiritual de la noble dama, que ella consistió en dar á la estampauna colección de los más escogidos productos de esas brillantes veladas donde centelleaban los más claros talentos en un fuego grancado de chispas de ingenio.
El libro tuvo una aceptación grandísima agotándose pronto yarias ediciones, Aunque era pasto para los delicados, resultó que los paladares exisitos se encontraron en número crecido y se saboreó extensamente el fino manjar presentado en sus páginas.
El tomo es un ramillete de carlas, sentencias, preguntas y respuestas une la Condesa Diana llamó Máximas de la vida, Algunas están replcias de sabiduría profunda y encierran filosóficas enseñanzas; otras son simplemente ingeniosas, nuevas y briginales.
Nayan algunas muestras: Qué es el honor? Polía distraer á sus amigos, poniendo á pruebaen ngndeza y su ingenio con un sencillo pasatiempo que hizo famosas esas reuniones del sabado.
Se jugaban el juego de los papelitos.
Ya se sabe en qué consiste; ocho ó diez personas se rennen al rededor de una mesa, cada cual provista de un lapiz y de unas hojitas de papel en blanco.
Se hace una pregunta general, todos contestan, á su modo, por escrito, doblan el papelito con la respuesta y lo echan en un cestito.
Se revuelven los papeles y uno del grupo lee en alta voz el resultado de la cosecha.
A veces, escriben preguntas que se escogen al nzar y so, contestan en el mismo papel, plegado de nuevo y sometido al lector general.
La calidad del inego varia, naturalmente, con el talento de las personas que toman parte en él.
En casa de la Condesa Diana, donde se reunían los benur esprita de la tercera república los miembros de la Academia, los antores de moda, los En el hombre, nada temer; en la mujer. nada afrontar Con quién es diflell guardar un secreto? —Con su conciencia. —¿Qué es la igualidad? —La concesión de los fuertes, la pretensión de los débiles.
Qué es el recuerdo? —Un retrato idealizado Que es el sacrificio? —Preferir no preferirse.
¿Qué hacer para conservar siempre los amigos —Nunca pedirles nada. —Cuándo acaba la juventud —Sa cree siempre que durará hasta el año que viene —¿Qué piensa usted del amor? —Que es la forma más atravente del martirio. —Oné es un perfume? —Un beso del aire. —En qué pié se para el amor? —Prefiere arrodillarse. —Cómo apagar el fuego que uno enciende? —Deiándolo arder sólo. —Dónde se encuentran los felices —Juntos.
Es diflcil escoger; uno se siente inclinado á transcribir el Libro de Oro entero; no tiene desperdicio y cómo no, si los colaboradores de la amable Condesa se llamaban Pierre Loti.
Eugene Monton.
Jean Aicard.
Eduarde Hervé.
Alphonsa Penand.
Sully Prudhomme, Laurent Tailhade, José Maria de Heredia......
B. 2, de B.
Esta es una ocasión que deben aprovechar todas las madres de familia.
Es una verdadera ganga el JAMON PINA que vende VICENTE E.
GENATO en su almacen, Escolta 154 y 160.
Manila.
La ignorancia en la mujer FILIPINAS Contimación de la página 3 crimenes y desaciertos de la sociedad; el estudio y el saber les proporcionarán la energía, la dignidad que debe tener toda criatum humana, sobre todo cuando esta criatura tiene la misión de educar al niño.
Los hombres de ideas generosas deben adhirirse á esta necesidad en su propio interés, pues si la fuente está envenenada, resultará envenenado todo.
La mujer ilustrada es el porvenir brillante, la libertad, la bondad, el bienestar, todo lo que necesitamos para la conquista del magnífico ideal de amor y justicia. sea Stabie E Los mejores veniculos que nay en el Extremo Oriente.
Cervantes no 380.—Teléfono 9. la asintración 16 Marra — Era la perla del pueblo esta María.
De ellatodos los binatas estaban prendados.
En las noches de luna, cuando el aire se satura de arromas de sampaguita y de ilangilang, una rondalla de bandurrias y guitarras hacía enfrentada en la ensa de su padre, el vieio capitan pasado.
Florencio, el opulento propietario del lugar.
El mas ardierte admirador de la niña era Guillermo, aventajado estudiante en Manila.
Realmente, á los dieciocho años, en plena florescencia de inventud, María podía sentirse orgullosa.
Tenía un cuerpo de opulentas líneas, con ojos ardientes que languidecían al mirar, de cabellos negrísimos, que formaban marco de ébano para su cara hermosa de tagala.
De muy niña, estuvo en el colegio de Sta.
Rosa.
Llegó la horda de conquistadores.
Ansias de renovación y de progreso encendian todas las almas.
Y María, con aquel carácter de voluntariosa por tanto mimo de su viejo padre, se sintió fuerte Era por la sugestión del primer maestro americano del pueblo, que se ofrecció á darla lee ciones, privadamente, todas las noches.
El muy maestro, después de la lección obligada, entraba en charlas sobre la libertad y el individualismo de la mujer americana y para esto le trala manazines, en corroboración.
Una tarde, se perinitió invitarla á pasco.
El buen papá no pudo contrariarla. —¿Qué mal hay en ello, papa? Ya ves con qué correccion se porta conmigo.
Efectivamente, ni una sola palabra de intención, de amor, decía Mr.
John Despues, solitos los dos, los paseos se hacían más frecuentes.
Ya era al claror de la luna, en sitios solitarios.
Se murmuraba mucho, D.
Florencio le llamó á consejo.
Ella, preciosa, se deshizo en protestas y en invectivas. —Sí, todo eso es calumnia de Guillermo, que me asedia con sus prefensiones.
Además, misamigas, que me odian porque me creen más bonita y más rica que ellas, aumentan esos chismes.
Yo les desprecio.
D.
Florencio tuvo que callarse.
¿Qué mal. había, realmente, en ello? Esos americanos no ron ente maliciosa y salvaje como los bagontaos del pueblo.
Son capaces de estar todo el día con una mujer, sin tocarla,—pensaba el inocente.
To dos los días le observaba: y nada.
Eres impenetrable, Mr.
Jobn.
Ya hablas calculado todas las posibilidades de la niña.
Sabras No alimenteis más que con la HARINA LAC TEADA NESTLE á vuestros hijitos si quereis. verlos robustos y hermosos.
FILIPINAS que era la más rica del pueblo.
Matemátícamente, sabes el valor de sus propiedades, que pasa de docientos mil pesos.
Además, nunque no entrabaen tus cálculos, María era buena y hermosa, ¿Qué más? Se casaría con ella.
Una noche, el nire espeso y calido invitaba al paseo.
Y los dos se perdieron en la espesura de las afueras.
Fué comprometo de olvido.
Todo se conjuraba, la soledad y el bochorno de la estación.
¿Qué pas? Como un caballo exaltado, Mr.
John le cogió por la cintura.
Y con brazo de hierro, la sujetó y le dió un largo beso en la boca. —I love non, dear Mar.
Ella no pudo contestar.
Esa laxitud de mujer le invadió, y se inclinó sobre el hombro del amigo.
El también le gustaba.
El contacto diario y la comunión de ideas influyeron para vencerla.
Además, con Mr John, sentíase mujer verdadera, con derecho igual que el hombre.
Iría sola á cual quiera parte, recibiría á los ninigos, tendría consideraciones.
La vanidad posevóla.
No iria acaso, con el maestro, á América, para ver cosas grandes y raras y vestir trajes suntuosos y rutilantes jovas? En cambio, en este hnmilde pueblo, casándose con Guillermo, languidecería como su muerta madre.
Esta la desterrada en el hogar con el niño en bmzos.
Y asi siempre. moviéndose al arhitrio del marido.
Pero con Mr.
Jofn, qué felicidad; Pues este hombre le trala la novedad y la libertad.
A vecos, sentín miedo de la fríaldad de Joln.
Su mirada le parecia que no tenía aquel enentusiasmo y ardor del cariño.
Son así los americanos, acababa por decir.
Y con mimos y caricias, ella fué insinnandose en la voluntad de su padre. —Tú me quieres, verdad, papa? Y á fuerza de besos, le arrancó el consentimiento de las relaciones, ¿Como había de negarse el vicio, si Mr.
Jobn era como el representante del poder en el pueblo, el hombre de influencia única? La noticia cayó como una bomba en la localidad.
Se hacían grandes preparativos de la boda.
Las comadres y los jóvenes alzaron la voz Guillermo, de desesperación, volvión Manila.
Terininaría la carrera de Derecho Estaban casados Mr.
John y Maria.
Ha sido una luna de miel muy hermosa, ¡Pero qué breve fué Empezó John por pedirla las llaves de su aparador y de su arcas.
Y después, á vender propiedades.
Estaba, dice, enzarzado en un negocio inuy grande, en Manila, que les haría doGASTRONOMOS, ¿quereis comer cosas riquísimas? Probad los renombrados bizcochos de LA FORTUNA que expende LA ESPERANZA.
Stable E risea Los mejores veniculos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes no 380.—Telefono 91. blemente ricos en un año.
Desapareció ya aquella fineza en Mr.
John.
Se volvió más serio y frlo.
Ni una palabra de cariño impetuoso, Pero madade insolencia! María devoraba lágrimas de amargura por el derrumbe de su ilusión.
La dejaba ir sóla. pero, cuando estaban en Manila, apenas salían juntos, como si él tuviera verguenza, Voy otra vez á Manila, le dijo poco después de volver.
Lo requiere nuestro negocio.
Pero ella, que sentia ya dolores de la maternidad, se opuso. —No seas tonta Déiame ir—le dijo secamente.— Y se marchó Mr.
John, sin interesarse penas por el niño que llevaba en las entrañas.
Ella, que quería que el primer vastago naciera á completa semejanza de él, que todas las noches forjaba planes, recibió el primer golpe de desengaño.
Hace dos semanas, Mr.
John no escribía.
Al fin, ella, que siempre iba al correo, recibió una carta.
Después de leerla, cayó sin sentido, en el mismo post office.
Decia asiMary: No me esperes más, Salgo hoy para América, mi país, donde tengo una prometida con quien yoy á casarme.
No podremos congenar nunca por nuestro curacter antagónico y nuestra diferencia de raza, Deiame que me lleve, como recuerdo tuvo, tus jovas y todo tu dinero.
Caida con amor de nuestro niño.—IDIN. —Miserable! —dijo al volver en si.
Poco después, llagaba al pueblo Guillermo. de vacaciones.
El no la había olvidado, Ahorame ella estaba desolada, debía consolarla.
Al verle, la pobre, se deshizo en lágrimas. —Soy muy desgraciada, dijo.
No, yo te vengaré.
Le perseguiremos ante los tribunales—contestó el indignado jovenPara que? El no me amaba y hoy le desprecio, es un infame.
Es inútil buscarle.
Crees que mi amor y mi honor tienen precio...
Pobre muier.
Ahora, ya es muy tarde para ser amada.
Le queda, como único consuelo en su vida rota, aquel pequeño hijo, sin padre, á quien arrulla llena de amor matenal.
CONSOLACION AMADA.
Dibulos para pordados FILIPINAS LOS TROBLEMAS DE LA VIDA Precancianes contra la escarlatina Es opinión muy extendida entre las madres de familia que la escarlatina, enfermedad epidémica y contagiosa, sólo se trasmite durante el periodo de erupción, y sobre todo en el de escamación, sirviendo la escama enidémica de vehículo del vir escarlatinoso.
Un médico francés, M.
Comby, apovándose en numerosas observaciones, demestra en Archives de Médicine denfantsa que dicha forma de contagio no es la más peligrosa que en la inmensa mayoria de los casos, la escarlatina se contrae al principio, antes del periodo, emanadas de la nariz. la boca y la garganta de los enfermos, mucosidades que contienen el microbio escarlatinoso, Importantes son desde el punto de vista de la profilaxia de la escarlatina, las consecuencias á deducir de la nueva noción.
Respecto de la escarlatina, como de la fiebre lifoiden como de todas las demás enfermedades contagiosas el portador del virus adquiere ahora una importancia extmordinaria.
Recordamos una vez más que los microbios no se adhieren á los nuros, á los entarimados y á los techos; viven y se desarrollan en las secrecciones y excrecciones, y son transportados por el enfermo y las personas que con el tienen contacto directo.
A la luz de esta enseñanza, la desinfección de localos pasa á ser cosa secundaria; en cambio hay que procurar á toda costa y ante toda, la desinfección de los obietos manchados por las secreciones y excrecciones; hay que limpiar y desinfectar frecuentemente las cavidades naso faringeas, bucales y auriculares.
Un nislamiento seguro y prolongado, limitará las probabilidades de contagio.
Entre las medidas de acepsia á adoptar por las personas su contacto con el enfermo, figurarán el uso de blusas, el lavado de manos y de la cara, La antisepsia se limitará á las ropas y otros ohietos manchados por el contacto del escarlatinoso.
Y á proposito de esto de la antisepsia diremos que no conviene entregar las ropas á la neción de la estufa de vapor, ni á las pulveraciones de sublimado corrosivo, porque sobre que ambos procedimientos deterioran los objetos, no destriven á fondo los microbios.
Bastan para dar al traste con ellos, el agua hirviendo y la legía.
Quereis adonirir una comida exquisita y En la signiente página encontrarán nuestras lectoras grabados de dibuios preriosos en forma de orlas propios para pañuelos y mangas de camisa y parie velos y tapis, asi como tambien iniciales para manteles, sabanas y pañolitos.
Todos son de estilo moderno, y nue no dudamos serán del agrado de las diligentes lectoras de este semanario. baraia? Id al almacen de VICENTE E.
GENTO y pedid un JAMON PINA.
Escolta 154 y 160, Manila. ribera E Stable Los mejores veniculos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes n.o 380.—Teléfono 91.
REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE Manila, I.
F., Martes á de Febrero de 1910 Ano I.
Núm. 4.
N A PAPAE Y HEDA POR Y PARA LA MUJER N La mujer del siglo presente no concuve de persuadire que no son bastantes las cualidades todas de una belleza perfecta, el pudor de una niña, la dignidad de una mujer; hoy es preciso unir a este continente el de la instrucción, pues parte de la culpa en esas tristes asin ilaciones donle el hombre busca algun necreo, por el que no halla en su casa, le corresponde á ellan; y elocuente testimonio son esas familias civos varones anenas si conocen otras diversiones que los de su casa; donde la mujer siempre halla medios en su gracia é instrucción de hacer deleitable la estancia del marido é hijos en su propia habitación, sin buscar por otras partes sensaciones fuertes que marchitan hasta los más puros afectos y rompen los lazos más sagrados.
Buhay ng᷉ isang bayan ang babaeng maY talino.
Pagsikapan natin ang ating mg᷉a kulaboong isip ay masinagan ng maningning na ilaw ng᷉ karunungan, pagka’t kung tayo'y mananatili sa kamangmangan ang ating mg᷉a anak ay gayon din ang kalalabasan.
AALALALA ANTACIA MATINANINATAL Ang lalong magagaling na papel de carta panglíham na papell sa kasilangana'y ang sumusunod na pawang pinagbabaan ng᷉ halagá.
Correct Stationery Flemish Finish Lil White Colopial LawnColonial Lawn Imperial Erench Fabrice.
Colonial Vellumn Chiffon de Leime Old Mill Bond Old Mission Linen Old London Plate Dutch Kids Ang mga papel na ito'y siyang mga dapat gamitin sa pag liham nino man.
Paroon kayo sa aklatan ni S JOHN R.
EDGARA C.
Escolta, big. 143.
Maynila.
E HAN A s breritancuaderacion á Se ha trasiadado en la espaciosa casa que ocupapa antes el Restaurant Manila Plaza Sta.
Cruz, Tel. 3104.
Rejes americanas walan y Eig Relojes Suizos y Franceses de las mejores fabricaciones EL RELO ORION Brillantes y piedras preciosas, perlas, rubies y objetos de plata.
Felix olimann JOTERIA Y RELOJERIA 1.
Escolta, 75, Manila.
La más excelente y la más Potograna de aquin Reves rada.
Peinadora gratis todos los días.
San Roque 42 Santa Cruz, Manila.
E EMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La majer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES. rectora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 1013—DIRECCION TELEGRATICA: FILIPINAS.—Administradora, ROSARIO LAM Precios de subscripción: 190.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias.
Exterior P500 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos '10 céntimos.
Redaccion y Administracion, Escolta 75, Cuarto no 5 Todos los cheques y giros postales se extenderán á la orden de FILIPINAS.
Manila, I.
F., Martes, 8 de Febrero de 1910.
Año I.
Núm. 4.
OS DELITO DE LESAPATRIA E E S LA MUJER Y LAS FLORES O E O Más que nadie, nosotras las mujeres filipinas. debemos interesernos por el estado actual de nuestro país.
Preciso es, pensar en la gravedad de su situación, es necesario que las delicadas fibras de nuestros corazones se hieran ante la lúgubre perspectiva de su estado agónico, para sentir de una manera real y evidente el cúmulo de desastres, para divisar esa atmósfera de desgracias que á cada paso vemos ensanchar en el horizonte de nuestro porvenir.
Debemos de comprender, que, nacidas en el mismo suelo que nuestras hermanos, tenemos el sagiado é ineludible deber de ayudarles, contribuir con nuestros esfuerzos por la prosperidad de nuestra querida cuanto desgraciada tierra.
Con gran pesar nuestro hemos observado que muchas de nuestras hermanas se muestran nún indiferentes y apaticas en las cosas que conciernen á nuestro pueblo, no se interesan siquiera por su ilustración y cultura, convencidas de que los pocos conocimientos que poseen son ya bastantes para la vida práctica y que la salud de la Pátria no las ha de afectar en lo más mínimo.
Grave error.
Las desgracias que pesan sobre nuestro pueblo así como también su triunfo en la lucha, no solamente afecta á los filipinos, sino también y mucho más á las filipinas, pues sabido es que, quien más siente el desastre ó la victoria de un pais es la mujer.
Debemos tener presente que la grandeza ó pequeñez de un pueblo dependen del grado de ilustración y civilización de sus mujeres y será débil y esTermina en la página 330 DE COLABORACION Ya el sol comenzaba á derramar sobre la tierra sus últimes y moribundos ravos, era la hora de la majestuosa caida de la tarde, en que los corazones continuamente agitados se trananilizan y se entregan á la contemplación del letárgico nspecto que presentaba la Naturaleza.
En efecto, qué espectáculo tan triste y sublime ofrece el sol cuando está próximo á terminar su carrera! El, que trae la actividad, la vida y la alegría! Poco á poco ocultábase el astro rey y la obscuridad empezaba á reinar un silencio sepulcral se observaba por todas partes, interrumpido sólo por el murmullo de los grillos y el ligero crujir de las ramas de los árboles.
La luna no brillaba porque las nubes la cercaban y la eclipsaban, como los engaños y los embustes eclipsan á veces á la verdad.
Hallábame yo asomada en una ventana que da á mi pequeño jardin, gozando de la fresca brisa de la noche y aspirando de la rica fragancia de mis flores.
Media hora después, la luna destacábase hermosa entre las nubes y brillaba con todo su esplendor, cual la verdad que se abre paso para alumbrar el mundo.
Embelesada vo por los encantos de la Naturaleza y por lo apacible de la hora, me bajé al jardin y ahí entre los rosales lirios, azucenas, nieves, escarlatas, rosas y otras diversas hermosas plantas, pense en la vida tranquila y feliz que lleváran nuestros primeros padres Adan y Eva en aquel jardin de delicias Termina en la página 332 INIT EAL LITERI STADLE LOS METORES VEHICULOS OUE HAY EN EL EATREMO ORIENTE Cervantes no 380.—Teléfono 9.
FILIPINAS" at HERMOSURA E HIUTENE A Continuación,) Queda, pues, sentada la conveniencia del descanso diario de las manos.
Luego viene el ejercicio premeditado de la muñeca.
Se dejerá caer el braza en toda su extensión y entonces se moverá la mano de atrás á delante, Es buena práctica hegiénica que facilila la cir culación y le da flexibilidad á los músculos.
Este aspecto de la flexibidad es otro de las que contribuven á la belleza de las manos.
Las hay que carecen de ella en absoluto, que tienen la rigidez desagradable de la piedra.
El ejercicio por excelencia es la práctica del piano.
Para conseguirlo no es enteramente indispensable dicho instrumento.
Basta una superficie cualquiera, la mesa, el tocador, ete.
Por algun rato cada día, se movería los dedos como para tocar el piano, teniendo cuidado de acentuar la presión sobre cada dedo en particular, El menos observador habrá advertido que no todos los dedos se mueven con la misma Inarza y facilidad.
A estos debe atenderse en particular.
Otra buena práctica es la de aplicar la mano abierta sobre una superficie plana de modo que cada uno de los dedos diste del otro todo lo posible y que la palma de la mano toque en toda su extensión dicha superficie.
Este ejercicio es conveniente nun más para las personas que cultivan el píano.
Da elasticidad y soltura importantísimas en los ejercicios musicales.
Pero ni la forma ni la flexibidad son suficientes para la belleza de las manos, Es indespensable el cuidado diario, de cada momento, Las atenciones necesarias á este respeto estantan al alcance de la modesta ama de casa como de la dama mas encopetada, Los trabajos rudos del hogar pueden efectuarse con unos guantes ó género grueso, para preservar la mano del efecto del roce y el polvo, Cuando el polvo se adhiere á las uñas es difícil resaloiarlo.
Lo mismo sucede con la piel, que á la larga se vulgariza y obscuren.
El frotarsa las manos con vaselina pura ó cola crea, antes y despues de lavarse es práctica muy conveniente para aquellas señoras que desempeñan por si mismas las tareas caseras, no obstante, debe procurarse humedecer las manos lo menos posible porque el agua y los labones disminuven la grasa natural y resecan la piel.
La operación poco estética de lavar los plalos puede resultar agradable si se hace con las debidas precanciones.
Ya provista de antemano, con los guantes de goma se tomara DELITO DE LESAPATRIA Conclusión de la página 22 clavo, si éstas apáticas, permanecen en la inactividad y en la más crasa ignorancia.
Y la mujer que, comprendiendo la verdad de esta ley universal y que no ignora que como parte integrante es para ella un deber imprescindible é ineludible servir al suelo que le vió nacer no lo hace, comete el más horredo crimen; el crimen de lesa patria.
Jamás llegaremos á contemplar la refulgonte brillante aurora de la libertad é independencia de nuestra Patria bajo una base sólida si nosotras permaneciéramos, como estamos, indiferentes á todo aquello que signifique levantamiento moral, é intelectual y físico.
Nuestra desventura será perpelua, si nosotras dejamos el estado actual de nuestra Patria al curso del acaso y sin que hagamos algún esfuerzo de nuestra parte para la consecución de su ideal.
Es preciso, compatriotas nuestras extender más la vista en busca de nuevos y vastos horizontes, secundar sin miramiento de nadie toda ideaque tienda á promover el bien común; y solo de este modo comprenderemos el verdadero espíritu de sacrificio que debe reinar en nuestros actos para con una causa noble, patriotica: LA REDENCION.
Esta es una ocasión que deben aprovechar todas las madres de familia.
Es una verdadera ganga el JAMON PINA que vende Vicente E.
Genato en su almacen, Escolta 154 y 160.
Manila. un estropajo y jibon de borade con lo que se proceder al lavado.
Esta cuestión de la clase. de jabon es importante.
La mayoría de esos jabones baratos que se emplean para estos casos contienen sustancias que enrojecen la piel la hacen ásnera.
Primeramente se enjabona bien el plato y acto continuo se para por el ngua.
Es preferible que sea caliente para que arrastre más fácilmente la grasa; de este modo se evita el remojarse las manos hasta un extremo perjudicial.
Es conveniente cuando se ha concluido, secarse cuidadosamente las manos envolverlas con unos guantes antes de exponerlas al aire.
Para restaurar la piel y quitar esas nirugas características que aparecen cuando se está mucho rato en contacto con el agua, basta bañar las manos en vinagre y frotarlas con cold cream.
Una magnífica pomada para este proposifo os una mezcla en partes iguales de cera blanea, espermaneceli y aceite delalmendras dulces. (Se Continuará) P I A E LOS MEJORES VETICULOS DE TIA EN EL ERTREMO ORIENTE Cervantes no 380.—Toléfono 9. ala MULTIMILLONARIAS SOCIALISTAS CA E La lucha contra la eniermedad de la pereza cado Paris, 30 Diciembre.—Las señoras multimillonarias vanquees, entre las cuales está actualmente muy de moda el espíritu democrático. han tomado partido por la huelga que recientemente han planteado las costureras de blusas de Nueva York.
La célebre Ana Morgan, hija del famoso rey de los reyes del dollar, es la presidenta del Sindicato huelgnista, y ayer, acompañada de su hermana Alina y de algunas amigas archimillonarias como ellas, se trasladó al barrio en que las costureras celebraban una reunión.
Al verlas llegar en lujosos autemóviles y envueltas en riquísimas pieles, las huelguistas creveron que aquellas elegantes damas iban á meeting por puro enobismo, por extravagancia y por pasar el rato; pero pronto se convencieron de que el propósito de aquellas privilegiadas de la suerte era apoyar eficazmente sus reivindicaciones.
Ana Morgan pronunció un vehemente discurso justificando la huelga, y diciendo que este movimiento, que pronto habría de extenderse á las demás obreras y á los demás Estados de la Unión, conduciría infaliblemente á una organización sindicalista de todas las costureras, que las pondría en condiciones de emanciparse del vugo patronal, que tan inconsideradamente las explota.
Aunque las ideas de Ana Morgan difieren de las de su padre, éste según parece, no la contraría.
No ha faltado quien sospeche que ante esta actitud radical de Ana, su padre, iba á desheredarla; pero los hechos desmienten tal suposición pues esta Navidad, Morgan. ha regalado á su hija un espléndido cheque á pesar de saber que gran parte de ese dinero sería para las huelguistas.
Las costureras en huelga, acompañadas de los estudiantes, hicieron aver una gran manifestación de simpatía en la quinta Avenida ante la magnífica morada de sus protectoras.
Sabed, amables lectoras, que el AMON PINA que se vende en el almacen de Vicente E.
Genato es el más barato de los de su clase por tener mayor peso.
Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con leabricados bizcochos de LA FORTUNA.
Gnstronomos, ¿quereís comer cosas riquíalman? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR TUNA que expende LA ESPERANZA.
CAS Esta dolencia, conocida en medicina con el nombre de unciniaris causa grandes estragos en las provincias del Sur de los Estados Unidos. norreando al mismo tiempo importantes pérdidas económicas.
Hace descenios de años ya que en aquellas comarcas se conoce bajo el nombre de lazy sickness. una enfermedad consuntiva, cuyos principales síntomas consisten en que el enfermo, por ella atacado, muestra dicidida versión contra todo esfuerzo, por pequeño que sea sin que, al parecer, su estado de salud le obligue á guardar cama.
Poco á poco se presentan todos los síntomas de una fuerte anemia contra la cual son impotentes todos los remedios, El paciente se ve atacado á menudo de una especie de hambre anina, que le induce á devorar hasta la tierra, la arena y la arcilla, En el estado de Georgia estos enfermos son conocidos con el nombre de: "elag eaters.
Hasta hace pocos años la ciencia médica se vió impotente á esta extraña dolencia.
Al doctor Charles Stiles iniciador de la sección zoológica del departamento de Higiene le cabe el mérito de haber descubierto el agente de la mencionada enfermedad, que resulta ser un parásito, el uncinario, que se ve en los intestinos del hombre nutre principalmente la sangre de éste.
En la antopsia encontró el doctor Stiles, á menudo, de 700 á 300 de estos parásitos en el intestino humano.
La gran extensión que éstos han adquirido en las provincias Sur de la Unión, es debido al lamentable atraso de la higiene pública en aquellas regiones, donde faltan hasta las más primitivas medidas sanitarias.
El número de personas atacadas de la lazy sickness se calcula en millones.
El tratamiento de esta enfermedad es considerado como sencillo y consiste mayormente en la aplicación de timol y de sulfato de magnesia.
El coste del tratamiento por persona no excede de un dollar.
El arcbimillonario Mr.
Rockefeller acaba de destinar un millón de dollars para la lucha contra la mencionada dolencia.
Pero antes que nada es menester ilustrar á la población de las comarcas infestadas respecto á las causas de esta enfermedad á fin de que consientan en someterse al tratamiento y á las medidas sanitarias indispensables.
FILIPINAS" A INIS ENTAE EVER SPADLE S LOS MEJORES VEHICULOS DUE HAY EN EL EANEMO ORIENTE Cervantes no 380.—Telélono 1. 332 FILIPINAS" para NOTICIAS VARIAS adado La Mujer y las Flores —El conocido revolucionario Sr.
Sixto Lopez ha reiterado su petición hecha al ex gobernador Smith de que se le permitiera venir á las islas sin cumplir con los requisitos de costumbre para pasar un mes de vacaciones en Los Baños, Mr.
Forbes no tiene inconveniente en acceder á su petición toda vaz que á la misma había accedido ya Mr.
Smith, pero considera que se le debe exirir una fianza de 1500 y el juramento de rubrica, —Una señora llamada Wenceslawa Daman de unos cincuenta años de edad residente del Barrio de Mangalan, se ha suicidado tomando una respetable dosis de permanganato potásico mientras su marido que es presidente de Capiz. sa hallaba ausente haciendo algunas visitas.
Begún el muchacho de la casa, la infeliz adoptó todas las precanciones necesarias para consumar su crimen.
Primero salió á la cocina con la botella que contenía el veneno.
Alli apuró este y una vez hecho esto entró en su cuarto tendiéndose en su propia cama.
Poros minutos después comenzó á critar pero todos los esfuerzos que se hicieron para salvarla resultaron inútiles.
Su marido llegó cuando va agonizaba Hace pocos días fué asesinado en el camino. de Renguet el individuo Marcelino Aguna, de 12 años de edad, natural de Pangasinan.
El asesino no ha sido preso y el móvil del crimen créese que habrá sido el robo —El defe de los agentes en Manila de la Oficina de Rentas internas, Mr.
C.
J.
Fffe, hapresentado la dimisión de su cargo con efectividad el lo de Febrero pióximo. —El Comisionado Sumulong ha obtenido del Secretarin de Guerra una licencia de seis meses á rarlir del Lo de Marzo venidero con el fin de reponerse de su solud algún tanto quebranlada. —E Sherifl de Manila vendió en nública, subasta el título y la imprenta de "El Re. nacimiento para ejecutar la sentencia recaida por el comísionado Mr.
Dean C.
Worcerter Secrelario del Interior.
El derecho al título y publicación de "E Renaciniento y "Muling Pagsila se lo quedó el comisionado Worcerter por mil pesos, contrareiscientos á que pujaron sus antiguos dueños, Los muebles y libros no hinotecados se vendieron en cuetrocientos cuarenta y dos pesos á varias personas.
La maquinaria y los tipos se vendieron en un peso á Schmidt y Zeigler que las tenían hipotecados en veintidos mil pesos. llamado "Paraiso Terrenal que cuenta la Historia Sagrada.
Ahora se me ocurre preguntar, porqué los escritores siempra que hablan de las mujeres. las comparan con las flores? es que ciertamente existe alguna semeianza entre ellas? jó os por la innata afición que éstas tienen á las flores? Las flores según la frase de un moderno y elegante escritor, son las estrellas del suelo; y sin duda Dios cre éstas estrellas para que las mujeres hallen en ellas la alegría en sus horas de expansión.
La mujer, cuando niña halla su dicha y suplacer en corretear por una pradera ó por un jardin para cojer las flores; cuando ovencita, estudiosa en las flores halla su descanso y necreo, porque ellas son el rocio que vivifica y refresca su cansado cerebro.
La jóven madre. despues de sus quehaceres domésticos, dedica algunas horas al cultivo de las plantas que más le agradan para solaz y entretenimiento de ella y de sus tiernos y amantes niños.
El jardin es una pequeña escuela donde la mujer puede aprender con sus observaciones, algunas virtudes.
Los rosales, lirios, azucenas simbolizan la pureza, la sencillez y la modestia de la mujer, su exquisita fragancia es el ambiente perfumado que se aspira al lado de una mujer virtuosa.
Las alejandrias, condesas y otras rosas y su delicioso nroma simbolizan la risa. la juventud, la hermosura y el amor de la mujer sus espinas, son los sinsabores con que tropieza la mujer algunas veces, durante su existencia.
En fin, sería necesario escribir una larga serie de artículos para enumerar las flores y lo que cada una de ellas simboliza y la ensesñanza que encierra.
NATIVIDAD PARCON.
Pototan, 5 Febrero. 1910.
La subasta produjo, pues, mil cuatrocientos cuarenta y tres pesos.
Para cubrir el resto de la suma hasta los sesenta mil pesos de la sentenuia y las costas han sido embargados los bienes particulares de los Sres.
Martin Ocampo.
Teodoro M.
Kalaw.
Lope K.
Santos.
Rafael Palma.
Arcadio Arellano.
Angel José.
Galo.
Lichanco.
Felipe Barretto y Gregorio M.
Canpipit, á quienes se ha declarado judicialmente responsables solidaria y mancómunadamente de dicho libelo.
El Renacimiento ha pasado, pues, á ser propiedad de Mr.
Dean C.
Worcerter y no podrá reaparecer sino con otro título.
IMPERIAL LITERI STALE LOS MEJORES VEHICULOS QUE HAY EN EL ENTREMO ORIENTE Cervantes no 380.—Teléfono 1.
FILIPINAS" ABANICOS GRAN SURTIDO EN BAZAR.
Penetas con Porta abanicos Sombreros LA PUERIA DE SOL y In ped Costareros Crepe-POSITO 49 Escolta 49 HITOYAIONES Y RIO CAMAACORO LO OUE ES SUFRTR adadicado Sinceramente ésta narración dedico á mis distinguidas compobla nas Zamboangneñas.
En uno de los barrios cercanos de la capital Zamboangueña, se destáca una pintoresca casita no lejos de la ribera del mar, cerca de un campo lozano.
Su aspecto pintoresco y poético, contribuve á demostrar la quietud y pociego del sitio en que se halla, A su alre dedor crecen innumerables plantas silvestres y domésticas que exhalan al ambiente balsámico roma, y el sol que engalana el color de las flores, representa un cuadro encantador y ntraetivo.
En anuel silencieso lugar se vé un transportado en un mundo desconocido, oculto por la vista de séres humanos.
Vive en la casita campesina, una linda jóven huérfana de padres, con una hermana y unn día.
Su remblante triste y meditabundo demuestra que sufre una enfermedad físien y moral El color nacarado, los cabellos negros como el azabaclie que caen por dos largas trenzas sobre su espalda, y su esbelto talle gentil, le hacen más bella representando su conjunto un verdadero tipo genuino zamboangueño, nacida en la Perla de Oriente de los tropicales mares.
Si Luna, el inmortal pintor Filipino exisdiese y la viera, sin duda inmortalizaría surostro en el liengo.
Ella es bastante estudiosa, y durante algun tiempo reiente con exactitud y aclividad el magisterio de varios pueblos de la provincia. más hoy se encuentra como una plánta pará sita, sin fuerzas y sin vigor, tionchada muy jóven por el vetidabal del sufrimiento.
Aquel pobre ser que podía nún emplear el tiempo de la flor de su inventud en distracciones propias á sus juvepiles años despreció el bullicio de la ciudad, y buscó el lenitivo de sus sufrimientos en la soledad, en el retiro, donde la apacible calma reina y el pensamiento distrae con la naturaleza.
Su salud decae cada día, en vancllos médicos la prodigan toda clase de medicamientos, Cuando la enfermedad moral es la que arraiga en un corazon sensible, entonces la ciencia es impotente ante el mal que sufre la paciente.
Una tarde en que el rey de los astros se acercaba á su ocaso y estando ella recostada en una perezosa casi desfallecida principió articular frases ininteligibles que apenas se podían pir.
Daspués de un corto rato y en una voz casi imperceptible y acento molancólico diio á su hermana: "Sabes que siento presagios tristes y estos instantes son aciagos para que mis sufrimientos césen? Sí, mis sufrimientos cesarán; ves eso sol que parece que esta próximo á expirar? Pues nsi como su luz va desapareciendo lentamente asi tambien se ya extinquiendo mi vida Su conversación fué perturbada por una foz seca y violenta que la hizo amodorrar.
Ya era así de noche cuando abrió sus languidos ojos.
No re oía nada, más que el silbido del viento entie las hojas de las plantas y el continuo murmullo de las olas La suave brisa mezclada con el aroma de las flores acariciaba su palido rostro.
Despues de una pausada meditación de su vida, pronunciaron sus labios el lenguage de la bración.
Cuando terminó aplicó su hermana un copa de cordial en la boca para reanimar sus fuerzas. despues rompió ella el silencio, y dijo: Querida herman; todo lo que me rodea no tardará el día en que ya no vuelva á ver.
El verdoso campo que no canso de admirar todas las mañanas y tardes, el ruido dé las olas, el trinar de las aves y todo cuanto de admirable tiene la naturaleza no volverán mís ojos á posar sobre ellos, mis oidos ya no oirán vuestras canciones, mis frases enmudecerán para siempre en el sueño eterno, El, nunca mas me verá sufro tanto...
Esta ultima frase principió con una lánguida sonrisa y terminó con dos gruesas lágrimas que corrieron por sus mejillas y otra vez la toz seca y violenta la interrumpió cavendose despues en letárgico sueño acariciando en su mente aquellos pensamiento ¡Pobre ser! ¡ánto sufre! Su hermana postró de rodillas delante de una imágen de la Virgen y entre sollozos pidió la salud de la enferma.
Ante aquel cuadro conmovedor, la persona que tuviese un corazon empedernido compadecería y su cor zon vería desgarrado de compasión ante aquellas pobrecitas huerfanas.
ISABEL CORTEZ.
Zamboanga S de Febrero de 190.
S E INIT ENIAE EVE STADLE LOS MEJORES VEHICULOS DUE HAY EN EL EATREMO ORIENTE Cervantes no 380.—Teleciono 1.
REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE Núm. 39.
Manila, I.
F..
Sabado 22 de Enero de 1910 Año I.
P A MANAL O EDA POR Y PARA LA MUJER Hagan os que comprendan nuestros hijos el abisno existente entre el sentimiento patriótico y el goismo mal llamado patriotismo, en nombre del cual los pueblos fuertes oprimen á los débiles, en nombie del cual la-Europa del siglo I tomó las armas para quiméricas reivindicaciones y el alba del nuevo siglo tuyo que piesenciar inauditas violencias.
Ipatalastas natin sa ating mg᷉a anak na ang pagluha ay aring sarili ng᷉ mg᷉a walang magagawa.
Ang Bayan kung nagtabangon sa kaniyang pagkalugan, ang Bayan kung naghihigantí, pamamayani at humaharap ng toong bangis sa sumisiilang kaniyang nga dakilang katwiran ay hindi lumuluha. "FILIPINAS" NIAINANINATAT LE TANARIA Ang lalong magagaling na nanel de carta Ipangliham na papell sa kasilang᷉ana'y ang sumusunod na pawang pinagbabaan ng᷉ halagá.
Pawa’t kaha.
Correct Stationery P 1.50 Flemish Finish Lily White Colonial Lawn Colonial Lawn Imperial Erench Fabrie Colonial Velluin Chiffon de Leime Oid Mill Bond Old Mission Linen Old London Plate Dutch Kids Ang mga papel na ito'y siyang mga dapat gamitin sa pag liham nino man.
Paroon kayo sa aklatan na JOHN R.
EDGAR Y CO.
Escolta, big. 143, Maynila.
Relojes americanas walan y Lig Relojes Suzos y Franceses de las mejores fabricaciones EL RELOS ORION Brillantes y piedras preciosas, perlas, rubies y objetos de plata.
Felix olimann JOERIA Y RELOJERIA 1.
Escolta, 75.
Manila.
A La más excelente y la más LA LA s fribrerica-Ecuaderacio á Se ha trasladado en la espaciosa casa que ocupaba antes el Restaurant Manila 22 Plaza Sta.
Cruz, Tel. 3104.
Potograna de aquin teves renombrada.
Peinadora gratis todos los días.
San Roque 42 Santa Cruz, Manila.
G SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya.
Prov.
XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES. rector, CONSTANCIA POBLETE—Tel., GOS—DIRECCION TELEGRAFICA: "FILIPINAS.—AGINISTAGOTA, ROSARIO LA Precios de subscripción: P0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias.
Exterior P500 semestre.
Pago adelantado.
Números Sueltos O'10 céntimos.
Redaccion y Administracion, Escolta 75, Cuarto no S Todos los cheques y giros postales se extenderán á la orden de FILIPINAS.
Manila, I.
F., Sábado, 22 de Enero de 1910.
Núm. 39.
Año I.
E E EL SENVICIO DE CORREOS E E LA MUJER CASADA O E S E Hace días que, varios colegas de la capital y de provincias han hablado acerca del mal rervicio que los correos de algunas provincias tienen, y, no obstantes las quejas siguen siempre piendo tan frecuentes y continuas y es portanto deber nuestro hacernos eco tambien del clamor público para que los defectos de orgapización rean corregidos.
Diariamente casi, recibimos carlas de nuestras subsoriptoras en donde nos alegan que muchas de ellas no reciben más que una ó dos veces nuestra revista, Realmente, el correo que es un ramo importante y que debiera merecer tanta atención de parte de los antoridades, vemos con sentimiento que está completamente abandonado en muchos municipios.
No sabemos si nor falta de instrucciones específicas de los Jefes del Servicio Central de Correo es por lo que eso sucede, pero la verdad es que las muchas deficiencios que se cometen en el despacho de la correspondencia en muchos de los pueblos nos ocasionan grandes perinicios si como tambien al público á quien se dehe dar toda la consideración debida.
Y si es que están en manos de las antoridades municipales, como sabemos que lo están. el arreglo del buen servicio de los despachos de las corresnondencias en sus respectivas inrisdicciones recomendamoles efiesamente para que en adelante se corrijan lasanomalías que se observan constantemente para el bien común.
Madrs, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria onerida? Alimentadlos con los abricados bizcochos de LA FORTUNA.
SUS DEBERES Y SUS DERECHOS (Dedicada á las lectoras del FILIPINAS La mujer casada debe reflexionar bien las obligaciones que su estado la impone, los deberes que una madre de familia está obligada á cumplir estrictamente y los derechos que la asisten en el seno del hogar.
La mujer en el hogar, es la que reina y ordena los quehaceres domésticos.
La limpieza, el órden general, la economía y el buen gusto tienen que ser ordenadas y regidas con tranquilidad de espíritu, dulzura de carácter y suavidad en las palabras, y siempre con la anuncin del esposo para la conformidad y buena armonia de ambos.
La mujer no debe imponer leves ni tratar con despotismo al esposo como con frecuencia se vé cuando éste es de escasa instrucción y cultura ó cuando no ha sido favorecido por la fortuna.
Antes de emprender cualquier negocio ó alguna obra que es necesaria la intervención del esposo, la mujer está obligada á consultarle antes, como tambien participarle sus penas y desazones, sin concitar con ello el ánimo contra la persona que la ha ocasionado la desazón.
La esposa nunca debe privar á su esposo horas de soláz y expanción, sobre todo despues de un fatigoso dia de trabajo.
Una madre de familia no debe tambien posponer los quehaceres de su casa á la ociosidad ó á los vicios del juego, y la completa disipación del poco sueldo que su esposo encuentra con sutrabajo.
Evitarle todo diegusto, ahorrarle quejas ó Continuna en la página 310 S STAD L Y NE NAL IPL DUE HAY EN EL ERTREMO ORIENTE LOS METORES VEHICIILLOS Cervantes no 380.—Telélono 1. 310 La mujer casada Continación de la página 309 celos infundados que le ocasione hastio y mal humor, ni tampoco es conveniente que por cosas fútiles se riñan echándole en cara defectos de familin ó su vicios pasados.
Si por desgracin noteís nue vuestros esosos se alejan más de lo regular del seno de la familia, debereis de llamarles la atención con palabras cariñosas haciendoles presente el porvenir, lo inconveniente de su conducta y el trastorno del hogar Pues dice un celebre escritor que más se cogen muchas moscas con una gota de miel que con una tinaja de vinagre Algunos maridos se vuelven malos por sus esposas: la bondad del hombre ó la redención de éstos si son malos por naturaleza, depende en gran parte de la conducta y del carácter de la mujer que se une á ellos por compañera.
No os desanimais en redimir á vuestros esposos si sabeis que verdaderamente faltan á sus deberes y sa desvían de su camino; ocultad en el fondo de vuestros corazones la prounda pena que os causan sus desvarlos, pues que la esignación unida á la constancia y hermanada con la esperanza, son las tres cosas que vencen al más pervertido de los esposos.
Debeis de resigar con la suerte que os depare á cada una, pues algunas, acostumbradas á las riquezas y al lujo, y que reveses de fortuna vénse en la estrechéz, se aburren y desesperan; lo que antes eran para ellas paraiso de dichas, lo tendran como un infierno de maldiciones y quejas; de alli viene el enfriamiento del amor de ambos y por último la traiedia del matrimonio.
Los deberes y derechos de la mujer en el hogar, son muy santos y sublimes; idichosas las que puedan cumplirlas exactamente! Y si por circunstancias imprevistas se vieran los padres de alguno de ambos en la imposibilidad de vivir solos, la mujer está llamada á darles asilo, alimentarles y sostenerles en sus nachaques y demás necesidades.
Con respecto á los hijos, la mujer que es buena, tiene que ser para con los suyos, cariñosa y solícita madre, inculcarles desde la niñez tiernos y sanos ciemplos de religión, moralidad y finos modales: porreiirles con cariño sus faltas y castigarles si es conveniente con moderación, sin ira, ni emplear para ello palabras fens é inconvenientes cono algunas madres que para corregir ciertos pecadillos de sus hijos, se irritan y desesperan y les golpenn sin compasión.
Los niños tionen un corazon sensible y se inclinan con más facilidad á lo malo que á lo bueno; así pues las madres están para vigilarles hasta sus menores movimientos, saber deer en los caracteres de cada uno de sus hijos 2 INIT ENAL "FILIPINAS" RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR "ELUE DE MADRES" RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR La Alianza de Higiene Social, de Buenos Aires, anuncia que se ha creado en dicha ciudad una Asociaciónde señoras, cuvos fines están expresados en los dos primeros articulos de las bases de su fundación: Artículo 1.o Con el fin esencial de preservar en todas las formas, moral y materialmente á á la infancia por acción social de la mujer, se constituve una Asociación, denominada Club de Madres, que tendrá su asiento en la ciudad de Buenos Aires y se propondrá en particular: L.o Propender á la mayor ilustración de las madres en el cuidado del niño en su primera edad, en la higiene del hogar, en el conocimiento de los alimentos, ete., organizando reupiones familiares, visitas á do nicilio, conferencias privadas ó públicas, ete. 2 Promover la creación de salas-cunas. 3o Promover la creación de plazas de juego y de Clubs de niños, análogos á los existentes en otros paises. 4.o Organizar colonias de vacaciones para niños débiles. o Preservar al niño de los peligros del vicio en sus diversas formas, principalmente en la calle. o Luchar en las formas á su alcande contro el analíabetismo.
T.o Propender á la ilustración general de los padres, con el fin de coadvuvar al mejor desempeño de su misión de tales, promoviendo lecturas y conferencias, fundando ó protegiendo biblíotecas populares ete.
Art. 2o Para realizar sus pronósitos, 14 Asociación constituirá un fondo social con el producto del derecho de entrada y de la cucta mensual de las socias, con las donaciones particulares á subsidios públicos, con el producto de fiestas, beneficios ó subscrinciones que se realicen.
Asociaciones como esta son las que se deren de imitar. virtudes, amoldarles á las buenas defectos y costumbres, pues nue los niños son como la cera que es tan facil de amazarlos según la forma que queramos.
Prohibirles las malas compañías que hechan á perder las buenas costumbres y la educación que se les enseña, asi como tambien evitar el roce continuo de esos chiquillos que pululan por las calles.
Desde pequeños enseñarles á regir el tiempo LITER SPABLE Y LOS METORES VEHICOLOS DUE TAY EN EL ERTREMO ORIENTE Cervantes no 380.—Teléfono 9. "FILIPINAS" LA MUJER CASADA Conclusión de la página 310 á sus estudios y juegos infantiles, dejandoles espansionar á su modo y no prohibirles ciertas travesuras propias de la infancia, que tambien los niños si se les reprende ó castiga por cualquiera cosa, aprenden á ser hipócritas y estupidos.
Prepararles á esos corazones tiernos para que el dia de mañana sean hombres útiles para la sociedad, para con su Patria y para con su familia.
Y cuantos sacrificios y sinsabores sufrirá una madre antes de ser coronados sus esfuerzos como los dará por bien empleados. si todos sus hijos supieran corresponderla siendo unos hijos modelos de virtud y saber ¡Dichosas las madres que tuvieran tales hijos! Creo haber dicho bastante acerca de los deberes de la muger en el hogar, ahora me toca denir algo, hasta donde alcanza mis pobres fa cultades con respecto de los derechos que debe gozar como compañera del hombre que la suerte le depare.
¡Cuánta verdad encierra aquel decir que "la fuerza de la muger está en su mismadebilidad.” Algunos esposos dignos y honrados que aman verdaderamente á sus esposas, les conceden los derechos que la asisten como su compañera compartiendo con ella sus alegrias, sus penas y trabajos, endulzando las amarguras de la vida con asiduidad y cariño, asistiendola solícito en sus enfermedades y privandose las más de las veces de todo lo mas necesario para cubrir las necesidades de su esposa é hijos, Sería largo enumerar los netos heróicos llevados á cabo nor hombres que son el contraste de otros infames é ingratos que por satisfafacer sus malhadados vicios y brutales pasiones, reducen á la más espantosa miseria á su esposa é hijos, degradando á aquella, envillociendose él, siendo objetos de comentarios porparte de la sociedad y de toda gente sensata.
Ademas, aprovechan de la debilidad de la mujer para cometer con ella toda clase de ignominias, quitandolas los derechos que la naturaleza les concedió, tratándolas como esclavas y no como esposas y compañeras, La mayor parte de los hombres creen además, que la mujer una vez casada, la obligación de esta se reduce á servir al esposo atender exclusivamente los quehaceres domesticos prohibiendola toda diverción y trato de gentes, haciendola estunida é intratable De allí viene también que algunas, tras de no haber recibido una esperada educción en su infancia y no llevan en su alma bien cimentado la resignación santa y divina fruto Recetas Culinarias Huevos a la nieve.
Tómese medio litro de leche y pongase á cocer con azucar y un palito de vainilla ú otra esencia cualquiera, Pártanse tres huevos bien frescos y ponganse las vemas aparte.
Bítanse las claras á la nieve, y cuando la leche está cociendo, chense en ellas á cucharadas, las claras bitidas, dando vueltas con la espumadera para que cuezan por igual.
Se van sacando y se colocan alrededor de un plato hondo.
Después se deslen las vemas en la leche, moviéndolas para que tomen la consistencia de una crema, que se echa encima de las claras y se sirven frios.
Cangrejos.
Después de quitarlo la aleta del medio de la cola á fin de extraer al mismo. tiempo una trina negra y amarga, hágansa cocer en el caldo, y después de diez minutos retírese la cacerola, que debe tenerse tapada, y en la cual deben dejarse los cangrejos todavía una media hora.
Se sacan luego y se sirven en montón, adornado con perejil y sobre una servilleta. quisantes con azúcar.
Sin lavarlos, métanse en una cacerola con un buen trozo de manteca fresca, en la cual se les revuelve para que se impregnen bien.
Ponganse á un fuego moderado y añadanse un ramito de perejil y alguna cebolla blanca.
Déjese cocer lentamente con muy poca sal y uno ó dos trozos de azúcar.
El perejil se quita antes de servirlos. de la religión, en donde esposas cristianas encuentran un linitivo en todas sus pesares y disgustos, elevando sus plegarias á Aquel que es la fortaleza y apoyo de los degraciados: aquellas, pues, que ignoran lo que es la resiga nación y se encuentran desgraciadas en su hogar olvidan sus deberes, su decoro y renutación, buscan dicha y bienestar en otro hogar manchando, envileciendo el nombre del hombre que no supo respetarla ni supo darla sus derechos.
As pues, repetirá aquí un cuarteto de los versos de la poetisa Juana de la Cruz, que dica: ¡"Hombres necios que culpaís. á la mujer sin razón, sin ver que sos la ocación de la misma que juzgais!" Cebú, 23 Dic., 1909. de la misma que juzgais!" BENITA A.
DE RODA Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísimas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR.
TUNA que expende LA ESPERANZA.
IMPERIAL LIVERY STABLE LOS MEJORES VEHICULOS QUE HAY EN EL EXTREMO ORIENTE Cervantes no 390.—Teléfono I. 312 "FILIPINAS" a HERMOSURA E HIGIENE ada de FILATOS E LA BELLEZA DE LAS MANOS Las manos deben ser objeto de particular atención tanto del hombre como de la mujer Son un exnonente vivo y constante de la cultura, nficiones y hasta del carácter de la persona.
Una rápida inspección, un simple contacto, nos dan á veces idea de la idiosincracia del individuo.
¡Qué distinta impresión deja en el ánimo un todne de manos afectuosas, ligeramente expresiyas, al de esas otras frías, secas, que pirecen deslizarse á la más ligera presión! No lo dudamos.
Hay manos simpáticas y manos repulsivas, que revelan el carácter.
En cuanto á la forma natural tambien varían estos elocuentes y serviciales miembros.
Tenemos la mano largs, fina y flexible del pianista, Como tipo de mano de pintor encontramos una, blanca y grande: si como otra ancha, fuerte y terminada en dedos gruesos y cortos nos dá idea del hombre de trabajo.
Naturalmente que todo esto es relativo y que hay numerosas excepciones.
Es aventurado tomar cualquier regla en toda su extensión.
En cuanto que unas manos sean más ó menos bonitas, no depende exactamente de una forma y dimensiones determinados.
La belleza depende de la armonía del conjunto.
A una joven pequeñita y gruesa corresponden bien las manos cortas y llenitas, como á una persona alta y delgada, las manos largas y finas.
El tipo ideal no es precisamente unn mano demasiado delicada, sino más bien de regulares proporciones.
La estructura de la mano, así como el color de los ojos y la forma misma de ellos, tiene algo de inherente que corresponde con la de muchas generaciones pasadas.
La ley de herencia es inevitable y traspasa el campo de la higiene el modificarla.
En cambio qué suma de gracia y de belleza se adquiere por un cuidado constantel Sen infinitos los recursos para lograr la distinción apetecida, Y no nos referimos á práticas de alta escuela fnera del alcanca de la mayoría.
Todo el mundo, aún las personas menos favorecidas por la fortuna, tienen á su disposición variados medios de conservar y embellecer sus manos. (Continuaremos, Quereis adanirir una comida exquisita y mación fué: —¿Qué modelo para un Cristo en el desierto, después del avuno de los cuarenta días El loco ovó? Entendió? Lo que sé es que giró hacia nosotros sus pupilas amplias, y nos echó una mirada reposada, serena, distante, en que crel ver algo de piedad y de reconvención amorosa.... —Está contento aquí?—le preguntamos maquinalmente.
Tendió las manos, largas y exquisitas, aunque curtidas como el resto de su tez, y respondió apacible: —Donde El quiera que este, contento estov.
Yo habla retirado á la sierra, porque era la voluntad mi Padre.
¡La sierra es muy hermosa! Hay en ella pájaros, ovejas, árboles, fuentes, y el vivir allí no bastaría para penitencia.
¡Por eso valdrá más estar aquí! Una nube de melancolía veló los ojos vastos profundos, que se dirigieron hácia la ventana, hacia el sol y la libertad.
Qué vida hacía en la sierra?—pregunte. no sé si á él ó al director.
Fué este el que contestó.
El loco había caido en ensimismamiento, y callaba, contemplándonos fijamente. —Según parece—iverdad, namigo Manuel?.¬ en la sierra rezaba muchas horas Otras, se las pasaba, en meditación, al pie de una encina ó al lado de un manantial, ovendo correr el agna.
Los pastores le daban de limosna un poco de leche, ó queso duro, ó cecina de Termina en la página 313 para (Conclusión, Diciendo así, abrió la puerta de la celda, y vimos á un hombre alto y flaco, arrodillado, que se incorporó y se volvió.
Al rayo solar que cruzaba los hierros de la reja le vimos perfectamente.
El envejecimiento prematuro de los locos obliga siempre á descontar diez años de los que parecen tener; calculé que en vez de cuarenta ó más que representaba, sólo contaría treinta y tres ó treinta y cuatro.
Lo primero que admiré fué su barba y su cabellera.
Luengas, negrísimas, con algunos hilos canosos, brillantes y finos, caían sobre el pechodesnudo y las espaldas tostadas, enjutas, envolviendo casi el torso.
Aquel tusón color de endrina, aquellas vélidas barbazas de solitario. hacían resaltar los grandes ojos morunos, hermotísimos, y la delicadeza de las facciones, de tiposemítico puro.
Mi primer involuntaria exclabarata? Id al almacen de Vicente E.
Genato y pedid un JAMON PINA Escolta 154 y 160, Manila.
VERI STABLL S IIPERIAL LOS MEJORES VEHIGULOS QUE HAY EN EL ERTREMO ORIENTE Cervantes no 380.—Teléfono 91. 313 "FILIPINAS" Ocasion ocasion.
Ocasion.
Acaban de llegar nuevos calzados para niños, señoras y caballeros, de glas, charol y abellana y lana de cabritilla.
PRECIOS MODICOS ACUDID A ESCOlía 3032 THE SAN FRANCISCO ESCOLa SO-32 PILATOS Continuación de la página 312 carnero, ó na mendruguillo.
Jamás quiso admitir moneda, ¿Digo bien? El loco afirmó gravemente: —Moneda, no. —Cuando había e fermos en las majadas, bajaba de su risco á exhortarlos.
¿Qué les decía? —Les decía—declaró el demente—la verdad: que el vivir no importa nade; que la vida más larga dura poco, y la más feliz es amarga; que este mundo es el destierro, y que murieen contentos, porque verían la cara del Padre, —Y... no salía usted nunca de la sierra, sino para visitar á los pastores?—insisti —Sí, ha salido....—pronunció benignamente el director.—Si no acierta á salir, no sabríamos nada acerca de él Pero es el caso que, en esta Semana Santa, tuvo el capricho de visitarnos....
¡Verdad, Mayuel, que quiso usted darnos una sorpresa? El loco afirmaba con la cabeza que sí. su acento grave, parecido á las hermosas voces de bajo que á veces se oven en los coros de las catedrales, declaró: —Vine por orden del Padre. —Naturalmente....
Y el director nos hizo un guiño que indicaba que cortásemos la conversación y nos despidiésemos.
Ya en el patio, donde nos abanicaban las ramas de una acacia, sentados en un banco, comentamos al loco. —Parece—el director tiene la palabraque es un antiguo seminarista....
Monomanía religiosa....
Imagínense el alboroto cuando se sparecció por las calles, medio desnudo, con una cruz muy pesada, de madera tosco, á cuestas....
No, y crea usted que la escena hubiese seducido á un pintor como usted.
Erajustamente la tarde del Jueves Santo, y la procesión se tropieza al bueno de Manuel porteando su cruz, y se para.
El parecía otra efigie. otra escultura española, así quieto, mirando como arrebatado al Nazareno que se alzabasobre las andas, y, no sé si de proposito ó casualmente, imitando su actitud hasta la expresión de su rostro.
La gente estaba asomLas Canas del Sr.
Quirona El ncreditado fabricante de camas de bronce y hierro Sr.
Quiroga acaba de firmar un contrato con una importantísima casa comercial de Jaya para exportar á dicha Isla 400 magníficas camas de hierro y bronce todas MODELO QUIROGA único que en estas Islas se fabrica porobreros filipinos y que puede competir con la manufactura Europea. brada, emocionada; pero los señores que alumbraban en la procesión, indignados de la parodin.
Allí mismo se le detuvo, y dieron con él en la cárcel; luego se cayó en la cuenta, y nos le remitieron aquí.
Asegura que él bajó al pueblo para que la gente se acordase del Padre y del Hijo, á quienes tenemos, según dice, completamente olvidados.
Había que ver la cara del alcalde, que es un fabricante de conservas, al reprender á Manuel: "Se había usted propuesto alterar el orde 1 Yo sentia una inquietud infinita De buena gana hubiese dado de puntapiés á la puerta de la celda y sacado á Manuel, enviándole á su sierra libre y luminosa, después de darle un abrazo fraternal: ¿Qué opina usted del demente? —insistió el director, que iba á permitirse el lujo de fumar un cigarro, descansando un momento de sus deberes profesionales. —Yo—declaré en tono signilicativo—no hallo culpa en este hombre.
El médico me mí. ó, comprendiendo. —Se me figura lo mismo......
Pero lavo mis manos ¡Qué quiere ustedi La Condesa de PARDO BAZAN.
Diligentes damas, ¿quereis. saber lo que hace falta en vuestra casapara que reine siempre la alegria? Comprad un JAMON PINA de los que vende Vicente E.
Genato, en su almacen de la Escolta 153 y 150, Manila.
HAY EN EL EATREMO ORIENTE 2 III ENIAE EVER SPABLE LOS MEJORES VEHICULOS QUE Cervantes no 380.—Teléfono 9.
REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE AÑo 1 Manila, I.
F., Viérnes 22 de Abril de 1909.
Núm. 2.
FILIPINAS REVISTA SEMANAL ILUSTRADA POR Y PARA LA MUJER Nuestras Hermosas SRTA.
ASUNCION MANAHAN REDACCION y ADMINISTRACION Miericordia 123 Sta Cruz "FILIPINAS" "no descansaremos hasta que nuestros obreros de diferentes ramos tengan, no solo establecimientos propios, sino casas propias tambien" (PALABRAS DE ISABELO DE LOS REYES EN 1902) LA IMPRENTA TAGUMPAY DE LA UNION DE TIPOGRAFOS FILIPINOS Se establecio en 1906 por medio del esfuerzo genuinamente obrero Administran y dirigen obreros manuales.
SE VEREFICA TODA CLASE DE TRABAJOS CONCERNIENSTES A CANDIDATURAS EN LAS PROXIMAS ELECCIONES Plaza Sta.
Cruz 15, Tel. 1404 MANILA.
I.
F.
FOTOGRAFIA LA MAS ARTISTICA EN EL ORIENTE, PEINADORA GRATIS TODOS LOS DIAS Se hacen regalos a proposito INTERNATIONAL STUDIO 39.—ESCOLTA, MANILA NENENG RIZAL ALTOS DE LA CASA-N.o 182, C LLE LACOSTE, STA.
CRUZ.--MANILA Vende: Alhajas de brillante, perla, puro oro y plata, garantizadas de buena calídad y á precios sin competencia.
Sinamayes de Legaspi terno, Kalibo, Iloilo y otros más, todos muy bonitos y baratos.
Recibe: Obras de Platería.
SEMANARIO "FILIPINAS” POR Y PARA LA MUJER NUESTRAS ILUSTRADAS SRTA.
ELPIDIA YÍA Esta jóven es una de las filipinas más encantadoras, inteligencia clarísima, corazón de angel, hermosa como hay pocas.
Desde muy niña cursó la primera enseñanza en la escuela pública de su pueblo natal, Pagsanghan, Laguna, continuó después sus estudios en el Instituto de Mujeres de esta ciudad, donde obtuvo las más brillantes calificaciones.
Terminada su educación en castellano, indujéronla sus nobles ambiciones al estudio del inglés y sucesivamente cursó y aprobó los estudios oficiales en las escuelas primaria, intermedia y superior de la Laguna, ingresando después en la superior de Manila, en la cual acaba de licenciarse.
Hace cuatro años tomó parte en las oposiciones oficiales para cubrir las plazas de alumnos pensionados en los Estados Unidos, y con brillante promedio de 94,62 conquistó el cuarto puesto de la lista entre los 47 opositores que fueron aprobados.
La Srta.
Elpidia Yía es, pues, una perla de inmenso valor de este Extremo Oriente, Esta biografía, lo mismo que el cliché del retrato debemos á la amabilidad del Sr.
Editor del “Philippines Free Press.” 10 NUESTROS VOLCANES EL VOLCAN MAYON La acción volcánica ha ejercido constantemente en Filipinas poderoso influjo, marcándose dos zonas paralelas, una que recorre la parte oriental del país y otra la occidental, en la dirección aproximada de SSE. á NNO.
Uno de los volcanes existentes en la isla de Luzon es el MAYON situado en la provincia de Albay, que es el más importante de Filipinas y uno de los más notables del mundo.
La meseta de la cumbre mide 2.734 piés sobre el nivel del mar.
Su cráter se halla en los 1279 20'10" de longitud del meridiano de Madrid- y 1300 14'10” de latitud N., al O. del pueblo de Libog y al NO. del de Albay.
Su base no tiene menos de 26 kilómetros de diámetro.
La cordillera en que se encuentra sirve de límite á las provincias de Camarines Sur y Albay.
Su base no tiene menos de 26 kilómetros de diámetro.
La cordillera en que se encuentra sirve de límite á las provincias de Camarines Sur y Albay.
El MAYON se descubre desde gran distancia, sirviendo de faro á los buques que atraviesan el estrecho de San Bernardino.
La figura del volcan es cóníca.
Elévase aislado, altivo, majestuoso, imponente.
La primera erupción de este volcan de que se tiene noticia, ocurrió en Febrero de 1616.
En Junio de 1766 arrojó cenizas, arenas y grandes piedras, sintiéndose repetidos temblores.—El 23 de Octubre de 1767 tuvo lugar una muy terrible, que destruyó totalmente el pueblo de Malinaw y ocasionó grandes daños á los de Cagsawa, Camalig, Budyaw, Guinobatan, Polangui y Ligaw.
En el año de 1800 ocurrió otra gran erupción despidiendo arena, cenizas y piedra en considerable cantidad.
Mucho más asoladora aun fué la acaecida el 1.o de Febrero de 1814.—En 1827, 1834 y 1835 hubo fuertes erupciones, aunque menos desastrosas.- El 21 de Enero de 1845 principió otra erupción que duró ocho días.—En 1851 se registran dos erupciones de ceniza.
El 27 de Julio de 1853 acaeció otra.
En 1855 y 1857, nuevas erupciones llevaron el pánico á los habitantes de la comarca.
El 2 de Octubre de 1872 otra erupción produjo grandes perjuicios á los pueblos.—La que tuvo lugar el 12 del mismo mes en que arrojó gran cantidad de piedra y arenas, cortó por completo el volcan, desde su cumbre hasta un tercio del mismo.
La cortadura presenta un ancho de 40 á 50 metros.
También en 1875 despidió enormes, piedras.—El 16 de Julio de 1881 hubo una erupción de lava.
Posteriormente han ocurrido varias erupciones, y aun ahora continua despidiendo espesas nubes de humo y rojizos resplandores que lo revisten de imponente aspecto y majestuosa esbeltez. 11 SEMANARIO "FILIPINAS" POR Y PARA MUJER NUESTRAS HERMOSAS SRTA.
FELICIDAD VILLARICA La SrtA.
FELICIDAD VILLARICA, es jóven bellísima, rica de inteligencia, de virtudes y de encantos, de tal modo que su apellido sujestivo queda en ella bastantemente justificado.
Es natural de Marilaw, provincia de Bulacan é hija de padres honradísimos y prestigiosos.
En un festival celebrado en su provincia natal, fué elegida por un gran número de votos como REINA DE LA HERMOSURA, cualidad que si es inapreciable, lo es más todavía otra de inmenso valor y excelencia que la hacen dignísima soberana de todos los corazones: la hermosura y la grandiosidad de su alma. 12 PARA LA HISTORIA JOSEPHINE LEOPOLDINE TAUFER Retrato esculpido sobre madera durísima por el Dr.
José Rizal, cuando este se encontraba en Dapitan.
Hablando de la jóven Josephina el Dr.
Rizal escribe lo siguiente: “Dapitan, 15 de Enero de 1596. “Mi muy querida madre: Recibirán ustedes un poco de pescado salado que ha sa¬ "lado la persona que vive en mi casa.
Ella es buena, obediente y sumisa.
No tenemos más sino que no estamos casados, pero como usted misma dice: MAS VALE Á...
EN GRACIA DE DIOS QUE CASADO EN PECADO MORTAL.
Hasta ahora no hemos reñido, y “cuando le hago "pangaral” no contesta.
Si V. viene y la trata, espero que se llevará bien “con ella.
Además, no tiene à nadie en el mundo más que á mí. "Su afmo. hijo que le quiere, JOSE RIZAL.” FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS ÚTILES EN LA VIDA PRÁCTICA. —Dedicado exclusivamente a la mujer La mujer sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos deedificar una casa que no existe, destruve con sus manos la que existe ya. (Prov.
XVIII.) SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Manila, I.
F.
Viérnes, 22 de Abril de 1909.
Núm. 3.
Año I. "FILIPINAS" REDACCION y ADMINISTRACIÓN: Calle de Misericordia Núm. 123, Santa Cruz, Directora: Constancia Poblete Administradora: Francisca Gesmundo.
TELEFONO NO. 934.
Andrés Bonifacio Y LA MUJER FILIPINA El día 25 de este més nuestros compatriotas celebrarán una gran fiesta en honor de uno de nuestros más grandes y preclaros héroes: Andrés Bonifacio.
El pueblo filpino demostrará en ese día indecible regocijo por el amor intenso que siente hácia aquél que ha tenido un corazón que ha sabido dispertar las energías latentes, las virtudes adormecidas de una raza antes envilecida, hoy fuerte y vigorosa.
Y ante este hecho, la mujer filipina que siempre se ha distinguido por su amor al bien, por su idolatría á la Pátria, no puede permanecer indiferente cuando se, trata de honrar al más preclaro hijo de Filipinas, al héroe que con su valor cívico ha sabido arrancar á su pueblo de la esclavitud en que ha estado sumido.
El culto á los héroes dignifica á un pueblo.
Filipinas: asociémonos al rerocijo que nuestros compatriotas sienten al honrar la memoria de aquél que dió nueva y más potente vida á nuestro pueblo.
Sin él, estaríamos todos aún sumidos en las lobregueces de una noche eterna.
No podemos llevarle ofrendas, reralos externos, que sean dignos de él, pere podemos y debemos regalarle una joya de más estima que el oro y el incienso de Arabia: ES NUESTRO CORAZÓN.
FABRICA DE BISCOCHOS LA PERLA Y DULCES ...
Plaza de Santa, Cruz Núms, 96 y 98.
¡DESPRECIADLOS!..
Artículo dedicado á las alumnas estudiosas de las escuelas: públicas, á las dignisimas pupilas del "Dormitory School", á las sufridas maestras de instrucción pública, á las mujeres filipinas todas.
Bajo la impresión del más acerbo disgusto escribo la presente.
¡Cómo! ¿mis compatriotas, los jóvenes que se dedican al sublime sacerdocio del periodismo, en quienes teníamos las mujeres puesta la confianza, como esforzados adalides de nuestro buen nombre y prestigios ante el mundo, los que precisamente, nos vilependian, sin fundado motivo, ante los ojos de la pública opinión? Me enorgullecía de que los jóvenes de mi país son dechados de cultura y de caballerosidad, más he aquí que cuando menos pensaba salta un....
Silvano derrumbando inopinadamente tan halagueñas ilusiones.
¡Cuán cierto es que entre frondosas y útiles plantas que producen odoriferas flores y frutos deliciosos podían esconderse serpientes venenosas que causan muerte dolorosa, ó al menos gusano samuisang, cuyo menor contacto ocasiona un picor molestísimo.
Motiva estas líneas un hecho triste.
Un caballero respetable acaba de leerme un artículo con el epígrafe de Modernismo Girls Filipinas, publicado por un tal Silvano en el número de la revista ¡Bangon!,. correspondiente al 31 de Marzo último, en el que se ridiculiza sin piedad, se burla sangrientamente, se calumnia por maner incalificable á las jóvenes del Dormitory School, de las teachers y de las pupils de las Public Schools, pintando con colores tan risibles, tan antipáticos y tan feos las costumbres y manera de ser de las mismas, que, de creer al articulista, las tales jóvenes son la deshoura, el sambenito odioso de la raza filipina.
En mi cualidad de mujer y de teacher protesto enérgicamente contra tan vil calumnia, contra ese libelo infamatorio á las mujeres de este desventurado país y apelo al buen juicio, al recto criterio de todos cuantos conocen verdaderamente á las alumnas de las escuelas sostenidas por el Gobierno y á las maestras. filipinas.
Y no se diga que el objeto que llevaba Silvano al escribir el articulo en cuestión y á la revista ¡Bangon!... al publicarlo en sus columnas, era la sana intención de correjir defectos nocivos, no; puesto que la forma y el fondo del mencionado artículo, léjos de ser una saludable enseñanza, constituyen una, ofensa grave á las estudiósas alumnas filipinas de las escuelas publicas, á las muy; honradas pupilas, del Dormitory: 70 "FILIPINAS" School, á las dignísimas maestras de instrucción pública y á todas las mujeres nacidas en este hermoso país.
No sostengo que todas, absolutamente todas las alumnas de las escuelas públicas, todas las pupilas del Dormitory y todas las maestras son perfectas, intachables: al fin humanos son; pero no es justo tampoco que por faltas cometidas por algunas, tal vez inconscientemente, sean puestas en la picota del ridículo y condenadas al vilipendio á millares de jóvenes que, impulsadas por el afán de instruirse frecuentan las escuelas del Gobierno; á numerosas pupilas del Dormitory, que, deseando enriquecer más y más la inteligencia con las preciadas galas del saber humaro, dejan su propio y trauquilo hogar y abandonan sus amantísimos padres para venir desde provincias á estudiar en Manila alojándose en tan acreditado establecimiento, y a centenares de maestras que consagra sus energías, sus actividades y su saber en el cultivo de las inteligencias de las que mañana serán esposas, madres y ciudadanas que influirán poderosamente en los destinos de nuestra idolatrada Patria.
Y, ¡válgame Dios! ¡se nos ha salido un crítico insigne, como que se oculta bajo el pseudóuimo de Silvano (ó silvante) que mancha y envilece las virtudes más puras, las acciones más inocentes!..
¡Ah, y no le parece bueno el conspicuo “Silvano" que las filipinas se asimilen á las costumbres y manera de ser buenas de las mujeres de otras latitudes, sin más razón que por ser aquí extrañas ó exóticas aquellas, y sin embargo no se le ocurre una palabra de censura á casi todos los filipinos que imitan todo cuanto ven á los curopeos, á los americanos y hasta á los chinos, tanto en la indumentaria, como en sus costumbres y hasta sus vicios; de lo que se deduce que el señor de "Silvano" cree que todo lo que es bueno para el varon no lo es para la mujer, sistema de embudo que será muy cómodo; pero no es nada equitativo, además de ser un boxerismo puro que en el cosmopolitismo de los pueblos civilizados no puede ni debe prosperar. 'Y le voy á citar al Sr. “Silvano" un ejemplo: las japon nesas más linajudas, comenzando por su emperatriz han adoptado el traje de las europeas, y el imperio del Sol Naciente usa como lenguaje oficial el inglés, más no por eso se hunde la tan celebrada nación, ni se pierde un átomo de la dignidad japonesa.
A las modas, que reinventan diariamente las francesas, se sujetan voluntariamente las mujeres de otras naciones europeas. rincluso las americanas, y sin embargo, no se tiene noticia de haber aparecido jamás hombre alguno que haya dicho algo que se parezca á los dislates del máguinoo "Silvano.” ¡Si será raro este silvado, digo este hombre! Y ya que de crítico mordaz quiere actuar, por qué.
Sr.
Silvano, no dirije V. sus acerbas censuras á sus congéneres que dilapidan salud, tiempo y dinero en los salones de bailes de pago y otros lugares infecciosos que tanto abundan en esa capital? Queridísimas hermanas mías del magisterio, amigas carísimas del Dormitory, niñas encantadoras de las rescuelas públicas, cuando tengais la desgracia de cencontrar á vuestro paso con hombres del cacúmen del Sr.
Silvado, ó con revistas tan agradables, como Bangon, volved vuestra mirada á ,otra ,parte, para libraros de la náusea que tales entes producen, arrojadles el desprecio más soberano y proseguid vuestro camino.
JUSTINA ILIWANAG, Teacher.
Pangasinan, Laguna, 20 de Abril de 1903.
Madres.
¿quereis criar á vuestros, hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Patria querida? Alimentadlos con los afamados bizcochos de LA FORTUNA PAGINA LITERARIA LA HUERFANA I.
Amanecía; la aurora esparciendo por doquier luz, alegría y vida, embelleciendo la naturaleza, hermoseándola y adornándola con las mil preciosidades con que la vemos engalanada, y ante cuya contemplación llénase el alma de una alegría plácida y tranquila é inúndase el corazón de sensaciones puras.
Sí, amanecía la mañana de aquel día alegre para unos y triste para otros.
Mientras que en una choza, para un ser que constituía la vida de otros tantos séres, no amanecía; llegaba el ocaso de su existencia, el fin de su jornada; morir dejando en los brazos de la orfandad á una celestial jóven y á un tierno niño.
Más, habla antes de morir.
Aquellas palabras deben ser acogidas con respeto y amor, ellas han de estar grabadas en el corazón de aquellos á quienes se dirije, aquella voz no ha de perderse en la inmensidad del espacio; en su lado estaban la jóven y el niño. —Me muero, hija del alma. —Madre, tranquilícese. —Hijo, á ese niño que en tu brazo tienes. has de amarle con aquel amor con que yo te amé; te has de afanar en darle la educación é instrucción que yo te dí, y... procura, y esto sea mi recuerdo á tí, hacerle, hija del alma... amante para su Dios y útil para su Pátria! Y diciendo esto, expiró.
Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísimas? robad los renombrados bizcochos de LA FLOR TUNA que expende LA ESPERANZA.
Higiene y medicina domestica MALALIENTO.—Infusión de Salvía, 250 gramos; Glicerina pura, 30 gramos; Tintura de mirra é idem de espliego, ana. 12 gramos; licor de Labarraque, 30 gramos.
M.
S.
A.
Para lavados de la boca.
Estas fórmulas son paliátiyas, solo en el caso de que la fetidez séa bucal.
Para curar esta repulsiva afección que anula toda belleza, se necesita remontarse á las causas del mal olor y tratar de suprimirlas.
PARA HACER DESAPARECER LAS MANCHAS DE LAS PECAS—Por la noche se lava la cara, y después de haberla enjugado, se frota ligeramente con un lienzo embebido de leche de almendras.
Haciendo esto con frecuencia, desaparecerán las manchas.
La Harina Lacteada Nestle se conserva en muy buen estado en los paises tropicales, sin,necesidad de cuidado alguno. “FILIPINAS” 21 II.
Desde entonces la jóven y el niño todos los días iban al, camposanto, y allí al pié de aquella cruz que señalaba el lugar de sus más dulces y tiernos recuerdos, al par que era in¬ —centivo de sus dolores y amarguras... se arrodillaban.
Y la jóven con voz muy baja y el -alma anegada en aflicciones, oraba por su madre; y el niño con acento argentino y suave, con fé y confianza, por su madre, á Dios sus preces ofrecía.
Y al terminar aquella oración quizás llena de mil aflicciones, sentábase la jóven y en su regazo el niño, junto á aquella sepultura santa.
¡Quién profundizara los misteriosos arcanos que el corazón huérfano sintiera en dichos instantes? ¿Qué goces capaces serían de enjugar el llanto de aquél que para toda su vida ha perdido á la que debía ser su amiga, su hermana, su compañera mártir, su madre? Inconcebible dolor es el de la orfandad, pero menos concebible aún los sentimientos que —experimentara aquella jóven de ternura sin igual, de amor sin límites: de aquel inocente corazón en cuyo seno no habrá entrado otro amor más puro, más vehemente, menos fugaz y más constante, que el amor filial...
¡Ah! basta decir que Beatriz es huérfana, y esta expresión lacónica como elocuente lo explica todo.
Y antes de dejar al amor de sus amores, depositaban sus manos de inmaculada blancura sobre aquella tosca piedra, imágen de la insensibilidad. que yace el inerte cuerpo del que un dia la amara con delirante cariño, las rosas de su amor, las flores de su ilusión que se deshajaran al atardecer de la vida de su madre: pero temerosa de que se marchitaran tan pronto, las regaba con el rocío fecundísimo de sus lágrimas de huérfana.
III.
No léjos del camposanto, había un camino que se dirigía á un hermoso lugar.
Es un camino apartado pero de magnífico paisaje, allí, después del trabajo del día dirigíase por las tardes la huérfana y muy hermosa Beatriz juntamente con su hermanito.
Y al fragantísimo perfume de las flores que impregna el ambiente, y ante aquel libro de la naturaleza, Beatriz enseñaba á Alfonso, y solía decirle: —Alfonso, hermanito mío, lte acuerdas de las palabras de nuestra madre? —Mi querida Beatriz, no solamente, me acuerdo sino pongo empeño en comprenderlas. —De manera que aún no las comprendes? —No, pero me acuerdo de ellas. —Repetímelas, hermano. —Que yo sea amante para mi Dios y útil para mi Pátria.
Y tu inteligencia juvenil no alcanza aún la significación de esas palabras? —Todavía no.
El niño recién nacido toma muy bien y se nutre completamente, con la Harina Lacteada “Nestle. —Te quería decir nuestra madre, hermano querido, que has de acordarte siempre de aquel Sér sumamente bueno, de aquel Soberano Artífice que creó todo este mundo admirable, este lugar deliciosícime que tú ves y ante el cual te deleitas, tan solo para recreación del hombre; y por eso le has de amar y á El con frecuencia tu corazón has de elevar. "Y util á tu Pátria.” ¡Ah! hermano Alfonso, esta brevísima expresión, última de aquel sér que tanto te amó, encierra lecciones profundísimas.
Nuestra madre fué muy patriota y quiere que lo seamos también nosotros.
Útil para tu Pátria, ¿sabes, hermanito mío, como lo serás? Escúchame atento: (Se concluirá.) Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiem po os ha gastado; más no os desespereis.
Los quími cos acaban de descubrir un alimento el más nutri tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se conocen hoy día.
Son los célebres biscochos de LA FORTUNA.
CONOCIMIENTOS UTILES LA "PAPAYA" COMO FUENTE DE RIQUEZA.—Este árbol que crece casi silvestre en Filipinas, contiene substancias útiles para la humanidad.
Sus semillas son vermífugas, y dispépticas, y la leche que secreta el fruto produce un precioso alcaloide para combatir las enfermedades del estómago.
Su producción está al alcance de todas las personas; no necesita laboratorios ni reactivos, cuando el fruto está en perfecto estado de sazón, se le hacen incisiones superficiales en todas direcciones, para que secrete la mayor cantidad de jugo lechoso, el cual, recojido, se deposita en un plato de loza ó mejor de porcelana, y se pone á secar al calor del sol.
Pasadas unas 36 horas, se forman cristales de papaina; este es el alcaloide que usan en la farmacia, y el cual vale actualmente de 5, á 6 pesos oro la onza.
CONTRA LAS MOSCAS.—Uno de los mejores medios para destruir las moscas, que tanto molestan en este pais en tiempo de calor dentro de las habitaciones, consiste sencillamente en rociar un, poco de pimienta negra ó ponerla en platillos con un poco, de crema.
¡Las moscas comen la crema y se, mueren, porque es la pimienta un veneno para ellas.
Un remedio tan sencillo presta grandes servicios, porque los mosquitos también mueren en los sitios en los cuales se evapora algo de la esencia, de pimienta.
Otro medio eficáz, no para, destruir las moscas; pero sí pará ahuyentarlas: Quemar dentro de las habitaciones un poco de alcanfor espolvoreado sobre unas brazas El niño que se acostumbra á tomar la ¡HA¬ -RINA LACTEADA NESTLÉ, jamás aceptará. cualquier otro alimento. 22 "FILIPINAS” REPOSTERIA Y COCINA PURÉ DE GUISANTES CON COSTRONES:- Se lava medio kilo de guisantes, que se pone en agua fría con sal y se dejan cocer por una hora; se retiran y se machacan, se pasan por un colador, se vuelven á calentar un instantante, se añade un poco de manteca y se vierte sobre costrones fritos en manteca y preparados de antemano.
Se sirven en seguida, á fin de que los costrones no se ablanden al empaparse de puré.
GRANIZADO de LIMON.-Se ponen en una sorbetera tres cuartillos de almibar de azucar á 28 grados, y un cuarto de cuartillo de zumo de limón.
A NUESTROS FAVORECEDORES El Sr.
Director de Correos de Filipinas ha admitido como correspondencia de 2a clase al semanario FILIPINAS; pero no ha querido hacerlo igualmente á las 4 páginas del Album del semanario FILIPINAS que se remite siempre adjunto á cada número del expresado semanario á los suscriptores del mismo.
Contestamos por escrito al Sr.
Director de Correos diciéndole: 1.o que el Album del semanario FILIPINAS es, como su propio nombre indica, parte integrante del periodico semanal FILIPINAS, admitido comeo correspondencia de 2a clase. 2.o Que no es motivo suficiente para no gozar el Album del mismo beneficio concedido al semanario FILIPINAS, el hecho de que aquel se remite á los suscriptores en pliego suelto, pero siempre adjunto en cada número del citado semanario; pues se ven todos los dí s periódicos de modas, de bordados y otros, en cuyos números se adjuntan hojas sueltas de modelos, figurines y patrones, que so consideradas por todos los Correos de todas las naciones civilizadas como partes i tegrantes ó suplementos de los mencionados periódicos, y por consiguiente con derecho á los beneficios que se conceden á los mismos Que por estas razones pedíamos sean admitidas las 4 páginas del Album del semanario Filipinas, que se incluyen en cada número de esta publicación, como suplemento de la misma y con iguales derechos que ella al beneficio de correspondencia de 2.a clase.
Al Sr.
Director de Correos no le ha parecido conveniente acceder á nuestra justísima petición.
Y siendo ruinoso para la Empresa del semanario FILIPINAS franquear las hojas del mencionado ÁLBUM como si fueran cartas ordinarias, desde esta fecha las uniremos en la encuadernación de cada número de esta nuestra publicación y reduciéndolas al mismo tamaño de esta, en la persuación de que evitamos así más dificultades.
Sobre el hecho que dejamos consign-do y otros mucho más graves que obtaculizan la mayor prosperidad de la prensa periódica en Filipinas, vehículo el más poderoso para la difusión de las grandes y sublimes conquistas de la inteligencia humana, ele vamos á la Comisión de Filipinas y á la Asamblea Filipina una razonada exposición en demanda de remedios oportunos y de gran eficacia para contrarrestar males tan perjudiciales.
Estracto de leche, harina de trigo y azúcar..
Estos elementos purísimos integran la Harina Lacteada Nestle.
Las mujeres mas ricas del mundo ¿Quieren ustedes saber quiénes son las diez mujeres más ricas del mundo? Pues allá van: La excéntrica Mrs.
Helty Green posee de sétenta á ochenta millones de pesos oro.
Mr Russell Sage, americana, heredó ochentay un millones; pero ha dado gran parte á obras de beneficencia.
La señora Von Bohlen, hija de Krupp, tiene ochenta millones de pesos oro.
Ana Wauker, sesenta millones.
La mejicana Sra.
Creel disfruta de cinco millones de renta.
Ogden Goelet, Duquesa de Roxburgh, ha heredado veinticinco millones.
Gladys Vanderbilt, Condesa de Szechanbl, trece millones.
La Marquesa de Graham, hija del Duque de Hamilton, seiscientos mil pesos de renta anual.
La hija de sir Blundell Maple posee también de renta, tresciertos cincuenta mil pesos.
Mme, Jules Lebandy cuenta uns renta de casi cuatrocientos mil pesos que promete una bonita herencia al famoso Emperador del Sahara.
Si en esta lista hay algún err r pueden manifestárnoslo las omitidas.
Estamos dispuestos á.. rectificar. — Las mujeres pintadas por los hombres El corazón de la mujer es como ciertos instrumentos que suenan bien ó mal, según les toca.¬ SAINT PROSPER. —Todas las virtudes de la humanidad son inherentes á la mujer; el hombre, por el contrario, necesita conquistarlas.—CARO. —La compasión por los desgraciados es la cualidad que más sobresale en la mujer, que siente mayor ternura, es más piadosa y siempre está dispuesta á socorrer os En ella la sensibilidad por instinto obra mas pronto que el razonamiento.
Mientras el hombre piensa, ella socorre —THOMAS.
En el amor materno descansa el porvenir del género humano —AIME Martin. —La mujer es á la felicidad del hombre lo que el acorde al instrumento de música; lo que la entonación á una sonata, lo que la armonía á todas las cosas —J.
L. —La mujer es la amiga natural del hombre.— BONALD. —La mujer es la obra maestra del universo.— LESSING. —La mujer tiene el génío de la Caridad.
Un hombre no da más que su dinero; la mujer une á este su corazón.
Un centén en manos de una mujer buena socorre á más pobres que una onza de oro en las de un hombre.—LEGOUVE.
El deber de la mujer consiste en ser virtúosa, más por privilegio suyo le basta con parecerlo.
Muchas olvidan su deber y todas indistintamente recuerdan su privilegio.—BUIGRICOUT. "FILIPINAS" MANILA FILATELICA" Es el título de una librería genuinamente filipina, que á pesar de su pe queñez, figura como la mejor de esta capital por su clientela, distinguida é ilustrada.
En la misma se hállan en venta obras de Derecho—Legislación —Jurisprudencia—Científicas—Filosóficas—Parlamenterias — Politícas— Socialistas Históricas—Literarias —Poéticas — Médicas—Escolares—Ciencias ocultas— Magias —Hipnotismo, Magnetismo—Sugestión y Espiritismo.
Calle Soler, 453 Apartado 70 OFFICE of LA CONCHA FÁBRICA DE BOTONES La Campana CONFITERIA Y REPOSTENIA Gran surtido en "Dúlces finos, Horchata de Almendras helada, Sorbetes, Merengues hélados. “EL SOL" Almacen de Comestibles y bebidas Calle de Enrile, esquina Alcala, Santa Cruz Agua de Sibul Contra las dispepsias, infartos hepáticos, y catarros gastro-intestinales crónicos Embotellada en el mismo manantial, venden las principales farmacias.
DEPOSITO "EL GUADALETE" CRESPO, 28 Francisco Carreon Vende piedras de Maycawayan de varias dimensiones para, construcciones de casas, muelle; mojones de terrenos; y puertas de pesqueras, conducciones en bancas ó wagones de la Manila Railroad Comp, en todás las Estaciones de sus. líneas.
DESPACHO Meycawayan, Bulacan; I.
F.. ó.
Sacristia No . 50, Binondo.
Manila.
MAQUINAS PARA COSERE MAQUINAS PARA BORDAR PAGOS SEMANALES DESCUENTO POR PAGO AL CONTADO MAKINA SA PANANAHI MAKINA SA PAGBUBURDA LINGUHAN ANG BAYAD SA BIGLANG BAYARA'Y MAY BAWAS 33 Escolta...
Manila "FILIPINAS” CAMAS, CAMAS DE HIERRO Y METAL Si compra Vd. una cama que sea modelo QUIROGA son las más bonitas, fuertes y baratas.
Fábrica y despacho Crespo, 22'y 21.
Quiapo—Manila—P.
O.
Box 200.—Tel. 1495.
LA PASRUERA! VILLALOBOS 38, QUIAPO MANILA, I.
E.
Chineleria y Zapateria ESMERO, PRONTITUD Y ECONOMIA K A T A 6 A L U G A N "FILIPINAS" GERMINAL COMPANIA NACIONAL MANUFACTURERA DE TABACOS Y CIGARRILLOS Samahang ganap na filipino sa paggawa ng tabaco't cigarrillo MARQUES DE COMILLAS 4, MANILA, I.
F.
LA PRIMERA en varias Exposiciones por sus inmejorables productos.—ANG PA.
NG᷉ULO sa maramig᷉ Tag᷉halan, dahil sa walag᷉ casig᷉ inam at sarap ng᷉ kanyag᷉ mg᷉a yari.
LA PRIMERA en acudir generosamente á todas las calamidades públicas —NANGU.
NGUNA sa pagsaclolo sa mg᷉a sakuna ng᷉ bayan.
LA PRIMERA que con más mérito cuenta con la general aceptación de todo el pueblo filipino.—PANGULO sa taglay na lalong mg᷉a karapatán sa pagtang᷉i at pagkalugod ng᷉ boog᷉ bayang Filipinás.
Exijanse las marcas: Hingin ninyo ang mga may sag'sag na: GERMINAL, KATAGALUGAN, KAPISANAN, FLOREAL.
FLOREAL K A P I S A N A N THE JOE BUSH CLEANING & DYEINK WOKS Tiñe con toda clase de colores á toda clase de ropas y téjidos.
Garantizado inalterable.
Na, titina ng᷉ lahat ng᷉ bagay na mg᷉a kulay sa lahat ng᷉ bagay na mg᷉a damit at habi.
Sinasagot na hindi kumukupas ang tina. 23—Plaza de Sta.
Cruz—Manila.
La Esperanza CHINELERíA Y ZAPATERíA DE GENEROSA Y HERMANA SAN PEDRO 96, QUIAPO Se recibe toda clase de trabajos concernientes al ramo, á precios sin competencia en plaza REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE Año I.
Manila, I.
F., Viernes 30 de Abril de 1909 Núm. 4.
FILIPINAS Revista Semanal Ilustrada POR Y PARA LA MUJER Nuestras Hermosas SRTA.
FELICIDAD VILLARICA REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN Misericordia 123 Sta Cruz “FILIPINAS' "no descansaremos hasta que nuestros obreros de diferentes ramos tengan, no solo establecimientos propios, sino casas propias tambien" : : : : (PALABRAS DE ISABELO DE LOS REYES EN 1902) LA IMPRENTA "TAGUMPAY" DE LA UNION DE TIPOGRAFOS FILIPINOS Se estabiecio en 1906 por medio del esfuerzo genuinamente obrero Administran y dirigen obreros mamuales.
SE VEREFICA TODA CLASE DE TRABAJOS CONCERNIENTES A CANDIDATURAS EN LAS PROXIMAS ELECCIONES Plaza Sta· Cruz 15.
Tel. 1404 MANILA.
I.
F. "LA CONCHA" Fabrica de Botones Escolta 82 RECIBE TODA CLASE DE OBRAS DE NACAR.
NENENG RIZAL Vende: ALTOS DE LA CASA N.o 182, CALLE LACOSTE, STA.
CRUZ.--MANILA Alhajas de brillante, perla, puro oro y plata, garantizadas de buena calidad y á precios sin competencia.
Sinamayes de Legaspi terno, Kalibo, lloilo y otros más, todos muy bonitos y baratos.
Recíbe: Obras de Platería.
V.
DE A.
LA ESPOSA DEL PRESIDENTE DE LOS E.
U.
DE A. 13 COPYRIGHT BY HARRIS & EWING MRS.
WILLIAM HOWARD TAFT.
En el mundo político y so cial, MR.
WILLIAM HOWARD TAFT goza de la fama muy merecedor de estadista insigne, colosal, portentoso.
Tan ina preciable cualidad que á la ver dad posee y la excelente fortuna que siempre le acompaña propicia, le han hecho subir, con vertiginosa rapidez, desde el modesto cargo de juez de circuito que desempeñaba, has. ta la más alta magistratura de la grande y poderosa república de los Estados Unidos de Amé rica.—¿Pero qué tiene que ver todos esos méritos, esa fortuna y ese encumbramiento de Mr.
Taft con nu esposa?—preguntarán tal vez nuestras amables lectoras,— Pues, mucho, contestamos nosotras.
No es posible negar la influencia de la mujer á su marido, tanto para el bien como para el mal.
Los esposos Taft se quieren; todos los filipinos lo han observado.
Mrs.
Taft es de ilustración vastísima y de intelin gencia clara y superior, ¿no es lógico y fundadísimo suponer que sea consejera y colaboradora secreta Mrs.
Taft de su esposo? Creemos que sí puesto que, ¿á quién mejor podría un hombre consultar sus pensamientos y sus proyectos, tanto en lo que concierne á la vida privada como á la pública, sino á su digna, fiel y amada compañera que no le va en zaga en inteligencia, en instrucción y en sagacidad? Es, por consiguiente, una injusticia manifiesta, que cuando se tributa loores y alabanzas al talento político del Presidente Taft, no se haga la mínima mención siquiera de la que, por modo decisivo, influye en todos sus actos y pensares.
Hemos tenido la grata y honrosísima oportunidad de conocer y tratar de cerca á Mrs.
Taft cuando fundamos la Liga Femenina de la Paz, de la cual ha sido elegida dicha señora, con gran entusiasmo y por aclamación, Vice-Presidenta, por un número considerable de damas Americanas y Filipinas que concurrieron en la junta magna que se celebró en Manila para la organización de la institución referida que tanto trabajó y tantos beneficios produjo en favor de la pacificación completa y sincera de este Archipiélago.
Mrs.
Taft es la que más influyó positivamente cerca de su egregio esposo, que era entonces Presidente de la Comisión Civil, para que los trabajos de la Liga Femenina dieran los frutos altamente beneficiosos que se obtuvieron.
Mrs.
Taft, amante esposa y cariñosísima madre, condoliéndose hondamente de las congojas mortales y sufrimientos inauditos de las esposas y madres filipinas, logró que el poder ejecutivo concediera la libertad á muchos miles de revolucionarios filipinos que se encontraban prisioneros en Manila, y esta magnanimidad oportunamente ejercida apagó el enardecimiento de los ánimos y fué la más sólida base de una pacificación síncera que no logró realizarla las máquinas de guerra más mortíferas.
En un banquete ofrecido por la LIGA FEMENINA DE LA PAZ á su respetabilísima y virtuosa Vice Presidenta y en la que concurrieron ésta y otras muchas aristocráticas Damas y numerosos distinguidos caballeros, entre ellos el eminente abogado Sr.
Arsenio Cruz Herrera, nuestra Directora que era la Presidenta de dicha Liga, fundándose en los excepcionales dotes de talento, ilustración, perspicacia y bellísimos sentimientos encarnados en Mrs.
Taft, predijo en su discurso, con toda seguridad, que Mr.
William H Taft llegará en breve tiempo á ser el primer Magistrado de los Estados Unidos de América, y el cumplimiento de aquel augurio feliz es hoy un hecho. 14 LA REINA DE ESPAÑA.
VICTORIA EUGE.
NIA EVA DE BAT.
TENBERG, esposa de Alfonso XIII, rey de España, hija del príncipe Enrique Batten berg y de la Princesa Beatriz, hija menor de la reina Victoria I de luglaterra y del Príncipe Alberto de Sajonia - Coburgo, Go, tha y por tanto hermana de Eduardo VII, nació en el castillo de Balmoral el 24 de Octubre de 1887 y fué una de sus madrinas la emperatriz Eugenia, viuda de Napoleón III, emperador de los franceses.
Por su matrimonio con Alfonso XIII la reina Vicioria pierde sus derechos— bien remotos por cierto—á la sucesión al Trono de la Gran Bretaña.
El Act of Settlement de 1.700, porvirtuddel cual ciñe la corona de aquel pais la actual casa reinante de Inglaterra, dispone expresamente que cualquier miembro de esta que se una en matrimouio á una persona que profese la religión Católica Apostólica Romana cesará por completo, desde ese acto, en el disfrute de todos sus derechos á la sucesión al cetro Británico.
Esta es la única prohibición que en sentido religioso determina aquella disposición que permite en cambio las alianzas matrimoniales de indivíduos de la familia real inglesa con príncipes ó princesas que profesan el rito griego, y hasta con judios, musulmanes, budhistas y mormones.
Pero aunque la reina actual de España haya perdido sus derechos de sucesión á la corona inglesa, couserva todo su rango de princesa de la Gran Bretaña, y además, se le asigna, por un real decreto del monarca español, una dotación anual de 450.000 pesetas (P170,000 próximamente) mientras subsista su matrimonio con Alfonso XIII, y si sobrevive á éste, percibirá del presupuesto general del Estado la asignación anual de -P-1250.000 pesetas.
La reina de España es la única soberana de los autiguos y modernos tiempos que se llame Eva; nombre que al nacer se le dió juntamente con el de Eugenia, del que deriva la abreviación.
Enaa con que generalmente es conocida en su pais. 15 LA EMPERATRIZ DEL JAPÓN HARUKO, esposa de MUTSU -HITO, Emperador constitucional del Japón desde 13 de Febrero de 1687.
HARUKO es una de las mujeres más a dmirables de los presentes tiempos.
Está dotada de las virtudes más eminentes.
Es ilustradísima, habla varias lenguas europeas, además de la suya propia; patriota insigne, de criterio elevado y de inteligencia perspicaz.
Como esposa es cariñosísima.
Todo su afán es cooperar á su esposo en la ímproba labor de elevar á su pátria al pináculo del bienestar y del engrandecimiento.
Es muy caritativa; se desvive por hacer el bien, y por eso los japoneses tienen por ella una verdadera idolatría.
Ella ha fundado y organizado en el Japón la Cruz Roja y otras muchas instituciones benéficas que, en la pasada guerra con Rusia, ha servido de gran lenitivo para los heridos, tanto japoneses como rusos, y para las desgraciadas viudas y huérfanos, de ambos sexos de los numerosos compatriotas suyos que han sucumbido en aquella lucha epopéyica.
La población del Japón es de 50 millones.—Religión Shintoista y Budhismo.—Lengua japonés.—Superficie, 417,412 kilómetros cuadrados.-- Comercio: Importación, 195 millones de pesos oro.
Exportación, 167 millones de pesos oro.—Ferrocarriles, 10,812 kilómetros.—Telégrafos, 31, 146 kilómetros. -Ejército en tiempo de paz, 327.000.—Flota de guerra, 157 naves.—Presupuestos: Ingresos, 305.667,190 yens; Gastos, 271.500,000 yens. (Un yen aproximadamente medio peso oro).
UNA HUERTA FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO: DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS ÚTILES EN LA VIDA PRÁCTICA.
Dedicado exclusivamente a la mujer La mujer sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la que existe ya. (Prov.
XVIII.) SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Año I.
Manila, I.
F., Viérnes, 30 de Abril de 1909.
Núm. 4.
LA EDUCACION DE LA MUJER En la empresa nobilísima de educar al pueblo, se destaca en primer término la educación de la mujer, modificando esencialmente su modo de ser en la esfera de lo moral.
Las leyes—dice un sabio escritor—que siempre se ocupan en las cosas y casi nunca en las personas, porque su objeto es la paz, no la virtud, no otorgan la suficiente autoridad a las madres, aunque sea su estado mas cierto que el de los padres, nas penosas sus obligaciones, mas importantes sus afanes para el buen orden de las familias, y en general mayor el carino que a sus hijos tienen.
La mujer redimida por el cristianismo, arrancada por la caridad y la civilización de la abyección en que la tenía sumida el bárbaro paganismo de las viejas sociedades, no ha llegado todavía, sin embargo, á ocupar el puesto que de derecho le corresponde en el concierto humano, dada la capital influencia que ejerce en la familia, eje sobre el cual giran todos los organismos sociales y base de lo moral y de las costumbres en todos los tiempos y muy particularmente en los actuales.
Siendo la mujer la que debe educar á sus hijos, urge la necesidad de educar antes á la mujer de manera distinta á como hoy se le educa, para ponerle en condiciones ventajosas de llenar con provecho tan augusta y santa misión.
La educación superficial y en ocasiones hasta peligrosa que, por punto general, recibe la mujer en estos tiempos, ne solo no la permite educar á sus hijos del modo y forma que deben ser educados, para que sean en lo futuro ciudadanos dignos de un pueblo libre y honrado, sino que ni siquiera las deja estas para llenar medianamente los respetables deberes de la esposa.
Si ese delicado sér que todo en él es sentimiento, ha logrado llamar la atención de los hombres más eminentes de todas las naciones, Continúa en la página 28.
LA POESIA DE LA MUJER Mi convicción rechaza la idea, generalmente admitida, de que las mujeres que se distinguen ó elevan de lo vulgar son románticas.
Hay demasiada predisposición para confundirlos sentimientos poéticos con los románticos, lo cual no se explica: los primeros son en el hogar, lo que la música y el incienso en el templo; imprimen á los actos de la vida atractivo dulce y espiritual; son el encanto de la existencia feliz; mientras los segundos producen casi siempre perturbación de ideas, capaz de conducir á funestos extravíos.
Hay excepciones seguramente, pero raras, en que la pasión exaltada, inspirada en la fé, eleva al corazón á lo infinito, mostrándole el deber, los grandes sacrificios, el olvido completo de sí mismo; haciéndole sentir el bien y rechazar el. mal; creando ese estado que las acciones subliman, y de que nacen las únicas alegrías que podemos gozar en la tierra.
Sainte Foix ha dicho que, "el corazón de la mujer es un abismo de amor"'...
¡Oh, síl, él acogelo grande para perpetuarlo y lo pequeño para ennoblecerlo.
Fácilmente se inclina á lo que es digno de ser amado.
La mujer tiene siempre una sonrisa para las alegrías, una lágrima para el dolor, un consuelo en las adversidades, una excusa para las faltas; templa el infortnnio y abre espacios ilimitados á la esperanza.
Tal opinan de la compañera del hombre los grandes pensadores, los que con fino escalpelo saben penetrar en el corazón humano, los que descifran los misterios que encierra el corazón de la mujer.
Según Chateaubriand, "la mujer esparce en derredor del hombre las flores de la vida, comoesas plantas de los bosques que se enlazan al tronco de las encinas, embelleciéndolas con sus guirnaldas perfumadas" Por la misma razón de que la mujer es tan necesaria á la vida del hombre, á su bienestar,. á su, condición moral, la menor de sus accioContinúa en la página 39. 28 "FILIPINAS” Consejos á las madres LA PRIMERA EDUCACIÓN La educación debe comenzar desde que el niño nace.
Todos los sábios, todos los hombres experimentados, todos los maestros de moral, hasta los paganos, así lo han proclamado: el día en que el niño abre por primera vez sus primeros gemidos, se les imponen á cuantos le rodean, una série de deberes concernientes á su educación.
La educación de estos primeros tiempos, es el fondo, es la base de todo lo que más adelante recibirá desarrollo en una educación más am pliada y que ha de tener aplicación durante todo el curso de la vida, En cualquier nego cio ó empresa, el todo depende del principio es una verdad trivial á fuerza de ser verda dera; pero, sobre todo, tratándose de educa ción, es preciso tener esmeradísimo cuidado y atenerse a los mejores y más sólidos principios, sentarlos fijamente desde luego, y seguirlos después con perseverancia.
Oíd como se expresa Platón, el célebre filósofo de la antiguedad: "En cualquier asunto, el principal quehacer está en el comenzar, mayormente, tratándose de séres niños y tiernos, porque entonces es cuando se modelan y reciben el sello que se les quiere imprimir.” Hay padres completamente ignorantes de su obligación respecto á la primera educación de sus hijos, y sobre todo, tan imprudentes en la selección de los que cuidan á los niños, que es inútil insistir sobre eete punto, y para ello vitaremos lo que decía sobre el particular Plutarco: "Hay que poner todo esmero y atención en escojer nodrizas que se encarguen de la primera educación.
Efectivamente, si es necesario modelar los miembros de los niños, en cuanto vienen á este mundo, para que no contraigan una deformidad física, nunca será demasiado pronto para formar su carácter y sus costumbres"' Deben, por consiguiente, los padres de un niño, especialmente la madre, fijar mucho su atención en los criados y demás personas que rodean al niño, porque lo que éste aprende cuando empieza á hablar y á tener conciencia del mundo exterior, puede grabarse profundamente en su ánimo.
KINDERGARTEN.
Estracto de leche, harina de trigo y azúcar.
Estos elementos purísimos integran la Harina Lacteada Nestle.
Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísimas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR! TUNA que expende LA ESPERANZA., Medicina e Higiene ENFERMEDADES DE LOS DIENTES El trabajo de la dentición ocasiona frecuentemente trastornos en la salud de los niños, que pueden hallarse afectados de diarreas, de vómitos, convulsiones, erupciones en la piel ó fuego de la denticion. ó bien no duermen, lloran y suelen enflaquecer.
TRATAMIENTO, —Se moderará la diarrea, administrando el agua de arroz, de cebada, el agua de panada con azucar ó jarabe de goma, y se aplicará mañana y tarde, un cuarto de enema de agua de arroz ó de cebada perlada.
Se dará un baño templado de 15 ó 20 minutos diariamente, ó cada dos días, para cal mar las erupciones de la piel Se friccionarán suavemente las encías con la yema del dedo cubierta de miel; se introducirá en la boca de los niños un trocito de raiz de malvavisco, untada también en miel, ó bien un trocito de orozuz ó palo dulce.
Los adultos cuidarán de tener sus dientes limpios para evitar las caries; todas las mañanas se enjuacarán la boca con agua templada y algunas de agua de Colonia ó aguardiente; se frotarán con suavidad los dientes por me dio de un cepillo suave ó una esponja pequeña. la punta de una servilleta y carbón en polvo muy menudo.
No emplearán cuchillos, ni cortaplumas ú objetos de hierro para quitar el sarro ó tártaro que se forma alrededor de los dientes.
Los mondadientes de pluma son los mejores.
TRATAMIENTO.--Si los dientes están cariados hay que emplomarles ó extraerles cuando producen dolores fuertes y frecuentes; la presencia de un diente cariado es causa del mal olor de boca, y puede ocasionar fluxiones, abcesos de las encías Los DOLORES DE MUELAS se mitigarán introduciendo en la parte cariada una bolita de algodon empapada en láudano, y otra en el oido del lado enfermo.
Si el dolor es nervioso, es decir, si no existe caries, se enjuagará la boca con el cocimiento de cabeza de adormidera; se darán pediluvios sinapizados y se cubrirá el carrillo correspondiente con un trozo de algodon.
La Educación de la Mujer para concederle como es justo, parte en la dirección de los pueblos, en ciertos, deter minados y adecuados servicios de la economía administrativa es por dos causas.
La primera por la justicia, y la segunda porque en la mujer se encuentran condiciones que para ciertos servicios no tiene, el hombre.
En el curso de la série de artículos que vamos á publicar respecto á este trascendental asunto trataremos de él con el detenimiento que merece. "FILIPINAS” 29 El amor y la amistad PENSAMIENTOS El amor existe en todo, y todo lo llena en el Universo.
La creación misma es un acto del amor inflnito de Dios.
El amor es la atracción.
Es el arquitecto del Universo.
El amor mútuo de los átomos, de las muléculas, de los cuerpos y de los astros se llama atraccion universal.
La atracción de un alma á otra es amor.
La amistad es una forma desinteresada de amor.
Sólo hay una clase de amor; pero existen de él mil diferentes copias.
Entre una mujer y un hombre jóven es casi imposible una amistad sincera; si subsiste 1a mútua simpatía, bien pronto la amistad se transforma en amor.
Esta regla tiene excepciones, pero escasísimas.
LA HONRA (PENSAMIENTO DE SCHILLER) Iban el AGUA y el FUEGO Caminando por la tierra, Y en su jornada, la HONRA Fué su gentil compañera.
Al marchar, se preguntaron, Con previsora prudencia, Cómo encontrarse podrían Si por error ó por fuerza, El AGUA, el FUEGO ó la HONRA Se apartaban de la senda.
Y el FUEGO dijo al instante: ---Pronto daréis con mis huellas; Allí donde miréis humo, ¡Allí me tendréis en vela! Y habló el AGUA:—Si me pierdo, Buscadme por las riberas; Donde halléis aves que canten, Flores y frondas espesas, Allí me tendréis copiando Soles, luceros y estrellas.
Y la HONRA exclamó pausada Con infinita tristeza; - Jamás corráis en mi busca, Aquel que una vez me pierde ¡Nunca en la vida me encuentra! ROSA DE CÓRDOBA.
PAGINA LITERARIA LA HUERFANA (Conclusión) A tu Pátria, es decir á Filipinas has de consagrarla un amor grande cuyas raices han de hallarse bien arraigadas en tu alma y en tu corazón.
Fomentarán este amor tu afición á la lectura de la vida de nuestros héroes, la generosidad de tu alma, este sentimiento magnánimo que consiste en amar el bienestar y la felicidad de los otros, cual se ama el suyo, y perfeccionase hasta tal punto este sentimiento que llegue al heróico grado de desear la felicidad de los demás á costa del sacrificio propio. -Y hubo ya alguien que asi amara á la Pátria? -Sí. -¿Quién es? -Rizal; nuestro héroe, nuestro maestro en la escuela del patriotismo. —Prosigue, mi querida hermana.
Dios, bendice al patriota, porque el verdadero patriotismo es un don divino.
Vas á ser pues patriota hermanito mío, defendiendo con valor los derechos de tu pueblo, instruyéndote y educándote á tí mismo, de tal modo que tu conducta honre el suelo que te vió nacer.
Cuando tus gobernantes, tus conciudadanos, tu Pátria, se hallan en peligro, deber tuyo y deber sagrado es, salvarla, aunque por ella tengas que sucumbir.
Oye, hermanito mío, y esto lo dice, no yo, sino Rizal. , ¡Oh! ¡qué es Continúa en la página 30.
La Poesia de la Mujer nes influye doblemente en el equilibrio de los hechos humanos.
El hombre por sí solo es un sér incompleto, triste, solitario.
Acertando á elegir mujer buena, de esas que exhalan el aroma de la felicidad, se siente el hombre menos rudo, menos fiero, más apto para la sensibilidad y la indulgencia, más fácil y accesible para admitir el consejo, la inspiración, la impresión, rara vez torcida, de la mujer, y la delicadeza de esos rasgos con que, esposas y madres, resuelven el hermoso problema de la cultura del alma.
Resumiendo, oigamos á Lamartine: La mujer es origen de las grandes acciones.
Y á Balzac.
La mujer es el ser mas perfecto: es una creacion entre el hombre y el angel.
CECILIA GARCÍA.
El niño que se acostumbra á tomar la HARINA LACTEADA NESTLE, jamás aceptará cualquier otro alimento. 30 "FILIPINAS” Notas del Extranjero Madrid, 31 Febrero 1909 Para honrar á la hermosa soberanía de Italia y premiar su abnegación, con motivo de los terremotos, se ha hecho aquí, en España, algo excepcional: crear una banda para la Orden de Beneficencia y concedérsela juntamente con la Gran Cruz.
Esta Orden fué creada el 7 de Mayo de 1856 por Isabel II para recompensa de servicios extraordinarios prestados con ocasión de calamidades públicas.
En 30 de Diciembre del siguiente año se dispuso que también sirviese para premiar actos heróicos de caridad y servicios eminentes, realizados durante una calamidad permanente ó fortuita.
Hasta ahora ha tenido la Orden las tres categorías siguientes: primera clase, gran placa; segunda clase, venera que va suspendida de una cinta de seda, á listas blancas y negras, y se lleva pendiente del cuello, y tercera clase, cruz pequeña, que se lleva suspendida de una cinta muy corta y pendiente de un pasador, del ojal de la solapa izquierda.
La insignia consiste en una estrella de oro, con puntas de esmalte blanco, fileteadas de negro, en cuyo centro hay la figura de una matrona con dos niños, y la inscripción alrededor del grupo "A la Caridad".
En el reverso, se lee: “Beneficencia pública. -Isabel II”.
Ahora, además de la gran placa, hay la banda blanca y negra, creada como he dicho, para la Reina Elena.
Entre otras damas, están condecoradas con la cruz de primera clase la Princesa Luisa de Orleans; D a Carolina Ulloa y Calderón, Condesa de Campo Giro; la señorita Concepción Manso de Zúñiga, hija de los Con des de Hervás; D.a Cristina Nilson, Condesa viuda de Casa-Miranda; D.a Ana Ponce, D.a Melchora Tobes Andreaga y D.a Alicia Aramis y Mora.
Todos convienen en que la heróica Reina de Italia ha venido, por bien firmes méritos, á aumentar esta brillante lista.
Y añaden que no es de estos días la abnegación de Elena de Montenegro, aunque nunca haya brillado tan esplendorosamente como ahora.
En Italia saben los más humildes, mejor que los encumbrados cuánta ternura y cuánto amor al prójimo alberga el corazón de la jóven soberana.
Realmente notable fué la función á beneficio de la Asociación de la Prensa celebrada hace pocas noches en el teatro Real.
Todas las clases sociales estaban allí amplia y briilamente representadas.
El niño recién nacido toma muy bien y su nutre completamente con la Harina Lacteada Nestle.
LA HUERFANA hermoso caer por darte vuelo! ¡Morir por darte vidal...
IV.
Triunfaron...
Un inmenso gentío invade por todas partes las calles Risas y carcajadas de triunfo se oyen.
Venció el pueblo contra el enemigo invasor.
La bandera victoriosa del pueblo ya estaba izada en el asta, desde cuya altura ondula magestuosa, llenando de júbilo los corazones.
Todo era alegría y algazara Y ¿por qué no habían de gozar de la alegría más pura, del gozo más grande, como son la alegría y el gozo del triunfo y de la victoria, si para alcanzarla han expuesto á la muerte sus propias vidas? Más la hermosa y gentil Beatriz la excelente maestra de Alfonso triste estaba, porque en aquella victoria había perdido a aquel á quien amaba con amor de madre.
Murió Alfonso, defendiendo heroicamente su Pátria, como le enseñó sa hermana Beatriz; sucumbió él, más triunfó su pueblo...
Beatriz, huerfaña de madre, sola en el mundo lloraba la muerte de su hermano.
Dos sentimientos diametralmente opuestos se posesionase del corazón de Beatriz.
Como hermana llora la muerte del hermano querido; pero como patriota alégrase de que el ser á quien amara como una madre ama á su hijo haya sabido sacrificar su vida en defensa de los derechos inalienables de su Pátria, como ella inculcó á el desde niño.
Pero, por fin, triunfa en ella el amor pátrio; enjuga sus lágrimas y se asocia de corazón al general alborozo.
DOLORES C.
VELARDE.
A las ocho en punto empuñó la batuta el maestro Rabl y la orquesta ejecutó, con singular delicadeza y gran riqueza de bellos matices, la admirable sinfonía de Egmont La Pareto, Perea, Titta Ruffo, Mansueto, Verdarguer la Barca y Oliver, cantaron pecfectamente los dos últimos actos de “El Barbero de Sevilla’ obteniendo á cada paso muy ruidosos y entusiastas aplausos.
Cantósé después el tercer acto de "Aida," en el que brillaron grandemente la Orduña, la Parti Leliva, Cigada y Vidal.
Puso digno remate á la fiesta la última parte del programa; el gran Titta Ruffo cantó, acompañado al piano por el maestro Polastri, varias canciones italianas,, que hicieron desbordar el entusiasmo de los oyentes, Las dijo todas con arte sin rival, y haciendo en ocaciones derroches inconcebibles de voz. “Marechaiari, Torna á Tórrento y Mari-Mari.” constituyeron un verdedaro é inolvidable encanto.
SALOMÉ' NUÑEZ Y TÒPETE.
La Harina Lacteada Nestle seconserva en muy buen estado en los paises tropicales, sin necesidad de cuidado alguno.
FILIPINAS LINGUHANG PAHAYAGANG PINAGLALATHALAAN NG MGA DUNONG, KATHA, TULA, PANGAGAMOT, PAG-ILAG SA SAKÍT AT IBA PANG KAALAMANG PINAKIKINABANGAN.
Talag᷉ang iniuukol lamang sa mg᷉a babae.
Nagtátayo ñg bahay ang mg᷉a babaeng marunong kahi't walang sukat pagkunan: ñguni't ang babaeng halíng, bukod sa hindi nakapagtatayo ng᷉ bahay na dating wala, sinisira pa ñg kanyang mg᷉a kamay ang dating nakatayo na. (Prov.
XVIII.) Namamatnugot: CONSTANCIA POBLETE.
Nangangasiwa: FRANCISCA GESMUNDO.
TELLFONO blg, 934.
ILALATHALA SA TOWING IKA 8, 15, 22 AT KATAPUSANG ARAW NANG BAWA'T BUAN.
AÑO I.
Maynila, Viernes, ika 30 ng Abril ng 1909.
NÚM. 4..
Ang Bayan at ang Babae II.
¿Dapat bagang magsikap sa pag-gawa ang mga babae? Samantala'y nagbubuhay mayaman ang bunying "colegialang" arawaraw ay nagbibihis..., ang sabi namin sa unang kasulatang ANG BAYAN AT ANG BABAE ang tinutukoy; at sa gayong pagsasalita'y nakisunod kami, hindi sa ganáp at tunay na kahulugán ng᷉ sinasalita, kung di sa karaniwang sawikaín ng᷉ madla.
Pagka pinagwiwikaan ng᷉ kapantay na kasambahay ó ng᷉ makapangyayari sa sangbahayan ang isang babaeng nagtatamad ó gumugugol sa walang kabuluhan, ang karaniwang sabihi'y:—"Nagbubuhay mayaman;" ỗ kung dili kaya'y: "Pára kang mayaman;" "pára kang señora.” At kung lalaki ang pinagwiwikaan, ang sinasalita'y:—"Pâra kang kastila;" ó kung dili kaya'y; "pára kang mayaman." Ganitó ang pinagkaratihang salitain dito sa atin ng᷉ mg᷉a mamamayan, sapagka't ng᷉ una'y nakikitang ang mayayaman at ang mg᷉a castila, ang siya manding mg᷉a walang gawa at nakagugugol sa pagbilí ng᷉ kahi't di kinakailang᷉an sa pamumuhay.
Karaniwang tinatawag na "señora" ang babaeng castila; datapua’t di pinagkaratihan tawaging "señora" ang babaeng tagalog, kahit may asawa, ó asawa ng᷉ mayaman ó may katungkulang mataas.
Ng᷉ayong nasaysay na namin ang dahil at sinabi (Sa kabila ang katapusán.) Ang Kahalagahan ng Pahayagan Guinoong namamatnugot nang pahayagang "FILIPINAS.” Mutya kong kababae: Walang pagkasyahan ako sa galak sa pagkabalita kong kayó po'y naglalathala ng᷉ isáng páhayagang talagang ukol sa babae at doo'y inilalaman po ninyo, sa karaniwang rananalita, ang mg᷉a karunung᷉an, ang mg᷉a kathang aliwan, ang mg᷉a dunong na ukol sa pangagamot, sa pag-ilag sa sakít, sa pagluluto at sa mg᷉a iba't ibang bagay na álam na pinakikinabang᷉an sa pamumuhay.
Bahagya ang aking káya, ng᷉uni't kusa kong itinutulong po sa inyo ang bahagyang iyan.
Nag-atang po kayo ng᷉ pasaning malabis ng᷉ bigat, at pinakananais kong maisadsad nawa ninyo sa dalampasigan ng᷉ kaganapan.
Masaklap sabihin, ng᷉uni't marapat ilathala ang katotohanan kahi't anong kapaitan, at ng᷉ kung mangyayari'y mabigyang kagamutan ang sakít na pangpatáy sa mg᷉a adhikang makabayan.
Karaniwang hindi binibigyang kahulugan ng᷉ mg᷉a filipino, lalong-lalo na ng᷉ mg᷉a babae, ang kadakilaan ng᷉ páhayagan.
Akala nila'y ang páhayaga'y wala kung di isang kalakal, isang hanap-buhay ng᷉ naglalathala ng᷉ páhayagan, at ang páhayaga'y sisidlan lamang ng᷉ mg᷉a balitang kasinung᷉aling᷉an, ng᷉ mg᷉a kathang walang (Na sa kabila ang karuqtong.) LA PERLA FABRICA DE BISCOCHOS Y DULCES . . . . .
Plaza de Santa Cruz Núms. 96 y 98. 32 "FILIPINAS" Ang Bayan at ang Babae naming: "samantala'y nagbubuhay mayaman," na ang tunay na ibig naming sabihi'y "nagbubuhay-tamad at nag saksayá ng᷉ walang hinayang;" marapat naming ipaunawang marami't dili bihira ang babaeng mayayamang masipag pa sa pamamahay at sa paghahanap buhay kay sa mahihirap, at maimpok pa kay sa mahihirap.
Mayaman ó dukha, marunong ó mangmang, mahal ó timawa ang tao, ang lalaki't babae bagá, ay dapat, kinakailang᷉ang mahigpit na lumayo sa katamaran, manatili sa paggawa at matutong mag impok.
Batis ng᷉ kasamaan, ng᷉ mg᷉a kahalay-halay na asal, ng᷉ pagkalugso ng᷉ puri, ng᷉ pagkabulid sa kapahamakan ang pagka walang gawa; hantug᷉an ang taong walang gawa ng᷉ mg᷉a kasamasamaang pag iisip, ng᷉ mg᷉a karumaldumal na panimdim.
Samantalang ang taong nagpapakawili sa pag-gawa ay kumikinang ang isip, nadadalisay ang puso, pumapayapa ang kalooban, nálalayo sa mg᷉a ligalig at ang kalolwa’y lumilikmo sa trono ng᷉ galak at katiwasayan; palibhasa'y ang pag-gawa ang siyang masanghayang hamog na sumasariwa sa pusong nilalanta ng᷉ mainit na silakbó; lúnas na mahalagang bumabahaw ng᷉ maaantak na susat na bigay ng᷉ marayang mundo; kutang matibay na pinang᷉ung᷉ublihan ng᷉ may b yaning dibdib sa pakikihamok sa nagbabang᷉is na kaaway ng᷉ ating kaguinhawahan, ng᷉ ating dang᷉al at kapurihan.
Ang pag-gawa ay mahalagang handog sa May kapal at panalang᷉ing kamahalmahalang napaiilanlang hangang sa paanan ng᷉ trono ng᷉ Ma kapangyarihan sa lahat Mg᷉a batang babaeng aming irog, mg᷉a dalagang pinakaguiguiliw, mg᷉a kababaeng pinagpipitagan, mahal ó timawa, dukha ó maya nan, pantás ó hang᷉al, pakaibiguin ninyo ang "trabajo," howag kayong manghihinawa sumandali man sa pag-gawa, sa pang᷉ang᷉asiwa sa bahay, sa pagganap na masikap sa inyong mg᷉a katungkulang pagka anak, pagka ina, pagka asawa, pagka kapatid, pagka mamamayan, at sa ganito lamang masusunduan ninyo ang ligayang kailan ma’y di ganap sa ibabaw ng᷉ lupa, ang ginhawa't karang᷉alan, ang pagkaligtas sa mg᷉a sakunang sa lahat ng᷉ sandali ay nagbabala sa atin.
CRISPULO LAYOG DENTISTA * Plaza Miranda, No. 11 Qniapo, Manila.
Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y robustos para que en el día de mañana sean dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los afamados biscochos de LA FORTUNA ANG KAHALAGAHAN NG PAHAYAGAN kabuluhan, ng᷉ mg᷉a pagsuob ng᷉ incienso sa mg᷉a diosdiosan...
¡Oh, kahapishapis, kasákitsakit! ¡Isang hanap-buhay!...
¡isang kalakall...
¿May yumaman na bagá sa paglalathala ng᷉ páhayagan? ¡Wala sino man, walang wala! Bawa’t naglathala ng᷉ páhayaga'y pawang pagkalugui at ligalig ang kinahihinatnan.
Gayon ma’y hindi rin nawawalan ng᷉ mang᷉isáng᷉isang gumugugol ng᷉ pagiisip, ng᷉ pagod at ng᷉ salapi sa bagay na talastás ng᷉ pawang kahirapan ang kásasadlacan.
At masdan ninyo, hindi lamang ang namumuhunan kundi ang nang᷉agtitiyagang sumusulat sa páhayaga'y pawang nananatili sa hirap, sa karúkhaan.
Wala isá man lamang dito sa ating mánunulat pahayagang nakatighaw sa pamumuhay; bagay na hindi dapat ipagtakâ, sa pagka’t siyang dapat mangyari; hindi ang iniisip ng᷉ mg᷉a mánunulat ay ang sariling iguiguinhawa at ikagagaling, kung di ang ikagagaling at iguiguinhawa ng᷉ kalahatan.
Ibang ibâ ang nangyayari sa mg᷉a ibang nación.
Sa Europa at sa America'y ibinibigay ng᷉ bayan ang ganap at tapat na pagmamahal sa mg᷉a páhayagan at sa mg᷉a sumusulat sa páhayagan; kaya’t sa mg᷉a lupaing yao'y nakapagtatayo ng᷉ m̃g "palacio" at yumayaman ang may páhayagan at gumagaling ang pamumuhay ng᷉ mg᷉a mánunulat; at gayon ang nangyayari, palibhasa'y lubos nilang talastas na ang mg᷉a páhayaga'y siyang lalong masipag at malakas na tagapagsabog ng᷉ malulusog na binhi ng᷉ magagandangaral, tagapaglaganap na di napapagal ng᷉ sarisaring dunong at ng᷉ mg᷉a kasaysayang nagpa paunawa ng᷉ bago't bagong natutuklasan ng᷉ mg᷉a pantás na kaisipan; ang pahayaga'y bayaning tagapagtangol ng᷉ katwiran at kalayaan ng᷉ mg᷉a bayan, pakakak na matunog na nagsasabog sa sandaigdigan ng᷉ mg᷉a adhika at damdamin ng᷉ mg᷉a bayan, taga kutya sa mg᷉a taksil at malulupit na budhi, tagapagpailanglang ng᷉ katotohanan at tagapamahagui ng᷉ karapatdapat na ganting pala sa may dalisay at wagás na ka'ooban.
Sa mg᷉a panahong ito'y isang lakas at isang kapangyarihang walang kahulilip ang páhayagan sa ikagagaling ng᷉ bayan.
Sa hikayat ng᷉ mithing ang bugtong na pahayagan ng᷉ mg᷉a babaeng filipina'y manatili at mabuhay ng᷉ boong kasaganaan, bawa’t kakilala kong kababae dito sa Malolos ay aking pinakikiusapan, binabasa ko sa kanila ang lathalang náhayag sa "Mulig᷉ Pagsilag᷉" tungkol sa pahayagang FILIPINAS; datapwa’t iilan lamang ang aking naakit.
¿Anóng kahulugan nito? Hindî masasabing dahil sa kasalatan, abót ng᷉ kaya ng᷉ sino man ang halagang anim na peseta sa tatlong bwan.
Ang nangyayari'y maraming totoo, halos dî mabilang ang mg᷉a taong ang boong akala’y busóg lamang ang (Na sa kabila ang katapusán.) Ang HARINA LACTEADA NESTLE ay binubuo ng᷉ dalisay na gatas, trigo at ásukal.
Nábibili sa lahat ng᷉ botica. "FILIPINAS” 33 Ang Watawat nang Babae Ang alin mang kalahían ay may kanikanyang watawat na pinaglilinkuran, sinasamba at pinagtatangol ang taglay na karang᷉alan, ang mg᷉a watawat na iya’y naguguhitan ng᷉ sarisaring kulay na nagpapakilala ng᷉ kanilang kalahían, datapua ang mg᷉a maniningning na kulay na iyan ay nahahalinhan sa kalaunan ng᷉ panahon, ng᷉ bughaw, ang mapula ay nagiging maputi, ang puti ay nagiging azul at iba pa, sa makatuid ay nababago kahit hindi kusain.
Tayong mg᷉a kababaihang anak kasilang᷉anan, ay nararapat humalaw ng᷉ watawat na hindi nasisira ang kulay pag-hihip ng᷉ hang᷉in, palibhasa'y ang sino man ay walang ini-imbot kundi ang kagaling᷉an; matibay, maganda at marang᷉al, Sa dahop kong paghahaka ay minarapat imungkahi sa aking sintang kababaye, na ang kailang᷉ang watawat na iwagayway sa harap ng᷉ sanglibutan, ay ang PURI AT KALINISAN sapagka’t kung iyan ang lagui nating gagamitan ay ma-a-asahan ang tagumpay sa sino mang kakabakahin.
Ang watawat na ito ay hindi nagkakailang᷉an ng᷉ maririkit na kayo, hindi nagkakailang᷉an ng᷉ mg᷉a matatalinong manguguhit at iba pa; ang watawat na ito ang siyang lalong matibay sa lahat ng᷉ matibay, maningning sa lahat ng᷉ maning ning at kutang hindi maiguiguiba ng᷉ mg᷉a salangapang na kaaway.
Ang PURI AT KALINISAN ay hindi dito lamang sa lupang ibabaw kinakailang᷉an, kundi lalo pa ng᷉a sa harap ng᷉ Lumikha sa madla; itong watawat na ito ang siya nating kalasaguin sa pakikitungali, at tayo'y makaaasa, na ang tagumpay ay atin na hindi magkakabula.
Ang watawat na ito, ay hindi pag-gugugulan ng᷉ salapi, sasakyang pangdigma, fusil at mg᷉a punlo, hindi natin ipaghihirap at di pamamag-itanan ng᷉ kasakunaan.
Sintang mg᷉a kababaye, pagmunimuniin ang mga itinala, at mapagnilay-nilay sa pamamagitan ng᷉ masinsing pagsusuri, ay papagtibavin natin ang sagisag ng᷉ ating watawat, na, PURI AT KALINISAN.
Pilar J.
Lázaro.
Ang balitang manggagamot na si Dr.
Ramón R.
Papa ay ipinagtatagubilin ang "HARINA LACTEADA NESTLE," na siyang magaling na pagkaing dapat ibigay sa mg᷉a bata.
Jovenes, ¿quién de vosotros no es capáz de mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor¿ Ninguno.
Pues bien; sin ningún sacrificio y solo tomando biscochos de LA FORTUNA podéis conservaros siempre jóvenes, fuertes y alegres.
ANG KARUNUNGAN AT ANG BABAE Talastás nating lubóg na ang lahat ng᷉ ating nakikita, nádadama ay pawang may kanikanyang sanhing pinagbubuhatan, sa makatwid baga'y ang kahulugang ating ikinakapit sa mang᷉a bagay na iya'y may pinagsasaligan bawa’t isá, at ito'y hindi natin mapagkukuro, mapagtatalós; mapaglilining kung hindi sa pamamag-itan ng᷉ masusing pagtitiyaga sa pagaaral.
At kung ang lalaki ay may katungkulang maalaman ang mg᷉a iba't ibang kapakanang nangyayari sa pamumuhay ay lalo ng᷉ higuit ang babae; sapagka’t siya ang unang bumuo ng᷉ isip ng᷉ isang anak mula sa pagsilang sa maliwanag.
Malimit mangyaring ang mg᷉a báta, ang mg᷉a anak ay kinamamanghaan ang bago pa lamang natutunghan ng᷉ kanilang mg᷉a paning᷉in, bagay itong sukat na mahintay, at dahil dito'y nakapamumutawi silá ng᷉ mg᷉a katanung᷉ang dapat tugunin ng᷉ isaug iná; at kung ang inang iyan ay walang mowang, sanhi palibhasa ng᷉ di niya pag sapagsikap na maningning᷉an ang kanyang isip ng᷉ mahalagang ilaw ng᷉ karunungan, ay wala ng᷉a tayong maaantay na kanyang masagot sa anak niya kundi pawang kahang᷉alan, at sa ganito'y lumalaki ang bata sa guitna ng᷉ kaimbiimbihang pagkawalang malay ng᷉ tinataglay na karapatán.
Ang karunung᷉an ng᷉a’y isang pinakamahalagang hiyas ng᷉ babae.
Kung di natin babatbatan ang ating isip ng᷉ dakilang hiyas na iyan, ay hindi natin magaganap kailan man ang katungkulang iniatos sa atin ni Natura, na di ng᷉a iba kundi ang tungkuling pagka anak, pagka kapatid, pagka asawa at pagka ina.
Sumusulong ang panahon, sumusulong naman ang isip ng᷉ tao, at ang pinangagaling᷉an ng᷉ pagsulong na iyan ay ang babae.
Kung gaano ang katalinuhan ng᷉ mg᷉a babae sa isang bayan ay gayon din naman ang ganap na pagsulong ng᷉ bayang iyan.
Sa bagay na ito’y kinakailang᷉an ng᷉ang kung ibig din lamang natin ang kaginhawaha’t kaligayahan ay magpumilit tayong mapalamutihan ang ating isip ng᷉ karunung᷉an, na siyang batis ng᷉ dalawang biyayang ating minimithi.
Elisa Romero. katawan sa pagkain, sa pag-inom at sa lahat ng᷉ layaw, ay hindi kinakailang᷉ang busuguin naman ang kalolwa ng᷉ ikatututo at ikararang᷉al ¡Kahabaghabag na bayan! Ang balita ko'y maraming dalagang "suscritora” ng᷉ FILIPINAS sa Kalumpit.
¡Bayang mapalad; karapatdapat kang matangha!! Ang sulat pong ito'y inyong mailalathala, sakali't inyong magaling᷉in, at samantala'y tangapin po ninyo ang mairog at mapitag ng bati ng᷉ inyong kababae't lingkod ni si María Cruz. 34 "FILIPINAS” NG̃ITI NG̃ LANG̃IT MAIKLING DULANG KINATHA NI CONSTANCIA POBLETE (Karugtong) Ang mga lalaki—Ang mg᷉a babae.
Ang mg᷉a babae—¿Ang mg᷉a babae? Liwayway—Magdahandahan kayo.
Ang mg᷉a lalaki ng᷉a ang siyang una unang hindi nagsisidalo sa mg᷉a pulong.
Ang mga lalaki—Kayong mg᷉a babae ang.....
Ang mg᷉a babae—Kayong mg᷉a lalaki.
Luis—Aba, mag isa isa kayo.
¡Kay hirap ng᷉a naman nitong makipagtalo ka sa mg᷉a babae! ¡Tulong tulong! Bulaklak—Kayo ng᷉a itong tulong tulong eh, sasabihin ninyong kami.
Liwayway—Bakit kuug saan tuloy napaparoon ang salitaan, ah.
Sabihin ng᷉a ninyo G.
Anselmo kung alin alin ang pinagbubuhatan nang pagkamatay ng᷉ isang kapisanan.
Anselmo.—Dahil sa mg᷉a kasaping babae na siyang unsunang nagsasawa ng᷉ pagdaló sa mg᷉a pulong.
Ligaya.—Nagkakamali kayo.
Patricio.—At saka ang hindi ikatutuloy ng᷉ kapisanang itó, sakali't ang Bb.
Mapagsikap ang siyang magtatag, dahil sa walang kaya.
Liwayway.—¿Walang kaya? ¿sino? Patricio.—Ang Bb.
Mapagsikap, Bulaklak,—Dahil sa babae ¿ano po? ¿Bakit di kayong mg᷉a lalaki ang magtatag? Ligaya.—¿Ng᷉ayon po ba’t babae ay inaakala na ninyong walang kaya sa pagbubuo at pamamatnubay ng᷉ isang kapisanan? Liwayway.—Sa lakás ng᷉ katawan ay talo ng᷉a ang babae ng᷉ lalaki, sa pagka’t siya'y sadyang guinawa ni Naturang mahina, datapwa’t sa ning᷉as ng᷉ puso sa pag-sintá sa kinamulatang lupa, kung minsa’y humihignit pa ang babae kay sa lalaki.
Luis.—Hindi na kami makikipagsagutan sa inyo, Bb.
Liwayway.
Anselmo't Patricio.—Kayo ng᷉ mg᷉a babae ang may katowiran Bulaklak.—Hindi ganyan.
Hindi sa pagka't babae ang inyong nakakatalo ay ayaw ninyong tutulan.
Ang katowira’y hindi sa babae't hindi sa lalaki.
Sakal t káyo'y may matowid ay inyong isalaysay at ng᷉ aming matatap.
Ligaya.—Sa pagniatowiranan ay lumalabás ang kaliwanagan, ang wika ng᷉a.
Liwayway,—Kayo namáng mg᷉a lalaki'y talagang ganyan, pagka mang᷉asasahol na sa kakatowiranin ay sasabihing paoyam na:—"hindi kami makikipagtutulan sa inyo't dahil kayo'y babae”.
Luis, titindig at wari'y pagalit.—¿At ibig ng᷉a ba ninyo ang discusion.
Ang mg᷉u babae magtatamauan at bago megs salitas. si Bulaklak.
Kay dali palá magpanting ang taing᷉a ni— tong si G.
Luis.
Liwayway.—¡Napatindig tuloy ah! Ligaya.—At kinastila pa tayo: “discusión" daw.- Kaonting lamig, G.
Luis, umupo po kayo. (Uupo si Luis na iing᷉os-ing᷉os.) Patricio.- ¡Nakapag-iinit ng᷉a naman kayong: magsalital Anselmo.- Yes, it is true.
Si Liwayway sa kanyang mg᷉a kasama.— ¡Uy, bagong palabás naman iyan, nag inglésnaman si mang Anselmo! Bulaklak. -Kundi ba naman kung saan naroon yata ang inyong mg᷉a pag-iisip; wala naman kaming sinabing ano man sa inyong sukat. ikagalit kundi ang kayo lamang ay magmatowid...
Patricio.-Si Bb.
Liwayway ang siyang kung. ano pa ang idinugtong eh Ligaya - Mang᷉atowiran kayó.
Luis.- Ang babae, Bb Ligaya, ay hindi maaaring makapamatnubay ng᷉ isang kapisanan ósamahan, sapagka’t walang kaya.
Liwayway.— Iyang kakulang᷉an ng᷉ kayang iyan ang ibig naming maalaman kung bakit at kunganong dahil.
Anselmo.-Bapagka’t ang babae'y nauukol lamang sa bahay, at ang pang᷉ang᷉asiwa ng᷉ sang kapisana'y kinakailang᷉ang magyao't dito sa bahay-bahay ng᷉ kasapi.
Bulaklak.-¡Kay labong katowiran niyan! Luis.- ¡Malabo kung malabo! datapwa't inuulit ko sa inyo, Bb.
Bulaklak, na walang kaya ang babaeng makapagtaguyod ng᷉ isang kapisanan.
Ligaya. -¿At bakit wala? Buklatin ninyoat basahin ang kasaysayan ng᷉ iba't ibang lupain at makikita ninyong hindi lamang kapisanan ang naitaguyod ng᷉ babae kundi kaharian.
Nariyan ang Egiptong pinamumunuan ni Semiramis; ang Españang pinang᷉uluhan ni Isabel "la Católica;" ang Inglaterrang pinang᷉asiwaang malaong panahon ng᷉ reina Victoria.
Sa mg᷉a ipinakitang katalinuhan ng᷉ mg᷉a babaeng ito'y ¿maitatangui pa kaya ninyong wa. lang kaya ang babae? (Itutuloy-) Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiempo os ha gastado; más no os desespereis.
Los químicos acaban de descubrir un alimento el más nutritivo, conservativo y reconstituyeute de cuantos se conocen hoy día.
Son los célebres biscochos de LA FORTUNA.
MGA INA: ibig ninyong lumakás at lumusog ang katawán ng᷉ inyong mg᷉a sangol? Inyong ipakain ang "HARINA LACTEADA NESTLE.” Subukin. ninyo ang HARINA LACTEADA NESTLE.
Iyan ang pagkaing magaling at di makasisira sa inyong mg᷉a sanggol. "FILIPINAS" Halaga ng pagpapasulat Ang ibig tumangap ng᷉ pahayagang ito'y magpapauna ng᷉ bayad, alinsunod sa sumusunod na mg᷉a halagá: Sa mg᷉a taga Maynila'y P 0.30 bawa’t bwan at kung magbayad ng᷉ paminsanan sa apat na bwan ay P I.20.
Sa mg᷉a taga lalawiga'y P 1. 20 bawa’t tatlong bwan.
Ang mag pauna ng᷉ P 4.80 na bayad sa isang taón ay hahandugan ng᷉ tatlong librong wikang tagalog ó wikang castila, ayon sa magaling᷉in ng᷉ nagbayad.
Isang peseta bawa’t talata ó renglon ang halaga ng᷉ mg᷉a palathala, kailan, man at ang palathala'y nauukol sa kagaling᷉an ng᷉ isa ó ilang tao lamang; ng᷉uni t walang bayad kung nauukol sa ikagagaling ng᷉ kalahatan.
Sino mang kababayang ibig na tumulong ng᷉ pagsulat sa aming pahayagan ay ilalathala namin ang kanilang sulatin, kailan man at magaling ang pagkasulat at nauukol sa kagaling᷉an ng᷉ Filipinas.
Hindi kami nagsasauli ng᷉ original na ipadalá sa amin, mapalathala man ó hindi.
Anó mang ibig ipabili rito sa Maynila ng᷉ mg᷉a "suscritora" ng᷉ FILIPINAS na taga lalawigan ay amin garanaping lubós at agad agad ng᷉ walang bayad sa aming pagpapagal, sapagka't mithi naming makatumbás ng᷉ karapatdapat sa mg᷉a tumatangkilik nitong FILIPINAS.
Ipalakip sa pabilin ang halagá ng᷉ ipinabibilí at gayon din ang akalaing katatagang gugol sa pagpapadalá sa Correo, sa ferrocarril ó vapor.
Ang mg᷉a "suscritorang" taga Maynila’y makapag-uutos sa amin sa bawa’t kaya at ligaya naming malaki ang kami'y makapaglingkod sa kanila.
Ipadalá ang lahat ng᷉ sulat sa namamatnugot nitong pahayagan.
Antonio F.
Oliveros DENTISTA Carriedo 82 altos del almacen Madrileña Teléfono 4205.
CLINICA ODONTOLOLOGICA —DE— Francisco de Guia CIUDAD DE CEBU, CEBU Guillermo Flavier Pablo ABOGADO .Y NOTARIO PUBLICO Calderon de la Barca ó Plaza de Binondo N.o 213, Manila BAGO NG̃ BAGONG DATING LINGO-LINGO! SINAMAY LEGASPI MAGAGANDA'T MATITIBAY RENGUENG ILOILO SAKDAL NG KARIKITAN Mg᷉a Alahas, Brillante, Perlas, atbp.
Ipinagbibilí ng᷉ ting᷉ian at pakyawan man sa calle Obando N.o 5, Sta.
Cruz.
FOTOGRAFIA LA MAS ARTÍSTICA EN EL ORIENTE, PEINADORA GRATIS TODOS LOS DIAS Se hacen regalos a proposito INTERNTATIONAL STUDIO 39.—ESCOLTA, MANILA "FILIPINAS" "MANILAFILATELICA" Es el título de una librería genuinamente filipina, que á pesar de su pequeñez, figura como la mejor de esta capital por su clientela distinguida é ilustrada.
En la misma se hallan en venta obras de Derecho —Legislación—Jurisprudencia—Científicas—Filosóficas—Parlamenterias — Politícas — Socialistas Históricas—Literarias —Poéticas — Médicas—Escolares—Ciencias ocultas— Magias—Hipnotismo, Magnetismo—Sugestión y Espiritismo.
Calle Soler, 453 Apartado 70 - La Campana CONFITERIA Y REPOSTERIA Gran surtido en Dulces finos, Horchata de Almendras , helada, Sorbetes, Merengues helados. “EL SOL" Almacen de Comestibles y bebidas : : Calle de Enrile, esquina Alcala, Santa Cruz Agua de Sibul Contra las dispepsias, infartos hepáticos y catarros gastro-intestinales crónicos Embotellada en el mismo manantial, venden las principales farmacias.
DEPOSITO "EL GUADALETE" CRESPO, 78 Francisco Carreon Vende piedras de Maycawayan de varias dimensiones para constracciones de casas, muelle, mojones de terrenos, y puertas de pesqueras, conducciones en bancas ó wagones de la Manila Railroad Comp, en todas las Estaciones de sus líneas.
DESPACHO Meycawayan, Bulacan; I.
F. ó Sacristia No 50, Binondo, Manila.
Ang “Noli me tangere" at "Filibusterismo" sa wikang tagalog Sa bowang darating, Junio ng᷉ 1909, ipalilimbag ni G.
Saturnina Rizal (Neneng Rizal,) at ipamamahagui sa mg᷉a suscritor sa towing araw ng᷉ lingo ang isang entrega ó cuaderno na may labing anim na mukha, ang papel ay satinado at may kalakip na isang mainam na larawan, sa papel-cromo.
Sampong céntimo lamang ang halaga ng᷉ bawa't cuaderno.
Kung tagarito sa Maynila ang suscritor ay magpapauna ng᷉ dalawang pesetang bayad sa apat na cuaderno at apat na larawaa.
Kung taga lalawigan ay piso (₱100) ang ipagpapauna, bayad sa walong cuaderno at walong larawan at sa halaga ng᷉ franqueo at certificado ng᷉ sinabi nang walong cuaderno at walong larawang ipadadalang paminsanan sa correo.
Ipadadala ang mg᷉a sulat tungkol sa baga na ito, at gayon din ang salapi, kay G.
Saturnina Rizal, sa daang Lacoste, bilang 182, Sta.
Cruz.--- Maynila. "FILIPINAS" MAQUINAS PARA COSER MAQUINAS PARA BORDAR PAGOS SEMANALES DESCUENTO POR PAGO AL CONTADO MAKINA SA PANANAHI MAKINA SA PAGBUBURDA LINGUHAN ANG BAYAD SA BIGLANG BAYARA'Y MAY BAWAS 33 Escolta Manila CAMAS, CAMAS DE HIERRO Y METAL Si compra Vd. una cama que sea modelo QUIROGA son las más bonitas, fuertes y baratas.
Fábrica y despacho Crespo, 22 y 24.
Quiapo—Manila—P.
O.
Box 200.—Tel. 1495.
LA PASIGUEÑA VILLALOBOS 38, QUIAPO MANILA, I.
F.
Chineleria y Zapateria ESMERO, PRONTITUD Y ECONOMIA "FILIPINAS" GERMINAL COMPANIA NACIONAL MANUFACTURERA DE TABACOS Y CIGARRILLOS Samahang ganap na filipino sa paggawa ng tabaco't cigarrillo MARQUES DE COMILLAS 4, MANILA, I.
F.
LA PRIMERA en varias Exposiciones por sus inmejorables productos.—ANG PA.
G̃ULO sa maramig᷉ Tag᷉halan, dahil sa walag᷉ casig᷉ inam at sarap ng᷉ kanyag᷉ mg᷉a yari.
LA PRIMERA en acudir generosamente á todas las calamidades públicas,—NANGUNG̃UNA sa pagsaclolo sa mg᷉a sakuna ng᷉ bayan.
LA PRIMERA que con más mérito cuenta con la general aceptación de todo el pueblo filipino.—PANG̃ULO sa taglay na lalong mg᷉a karapatán sa pagtang᷉i at pagkalugod ng᷉ boog᷉ bayang Filipinas.
Exijanse las marcas: Hingin ninyo ang mga may sagisag na: GERMINAL, KATAGALUGAN, KAPISANAN, FLOREAL.
FLOREAL THE JOE BUSH CLEANING & DYEINK WOKS Tiñe con toda clase de colores á toda clase de ropas y tejidos.
Garantizado inalterable.
Nagtitina ng᷉ lahat ng᷉ bagay na mg᷉a kulay sa lahat ng᷉ bagay na mg᷉a damit at habi.
Sinasagot na hindi kumukupas ang tina. 23—Plaza de Sta.
Cruz—Manila.
La Esperanza CHINELERIA Y ZAPATERIA DE GENEROSA Y HERMANA SAN PEDRO 99, QUIAPO Se recibe ' tóda- clase 'de trabajos concernientes al ramo; á precios sin competencia en plaza" FILIPINAS SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, ECONOMÍA DOMESTICA, MODAS Y CONOCI MIENTOS ÚTILES, DEDICADO EXCLUSIVAMENTE Á LA MUJER Directora: CONSTANCIA POBLETE.
Administradora: FRANCISCA GESMUNDO.
La mujer es la obra mas bella y acabada de la creacion En el mundo social el hombre reina y gobierna á las naciones; más la mujer impera en el hombre.
Instruccion y virtud en la mujer Educar un hombre es formar un individuo que acaso nada deje tras sí; educar una mujer es formar las generaciones del porvenir.
La mujer sin cultura es una flor sin fragancia La mujer ha nacido dulce y buena para crear y embellecer la vida; como las flores son el encanto de los campos.
A LAS DAMAS FILIPINAS COMPATRIOTAS:— Nos honramos en ofrecer á Vdes. un Semanario Ilustrado de Ciencias, Literatura, Bellas Artes, Economía Doméstica, Higiene, Medicinas Caseras-y Conocimientos Útiles dedicado exclusivamente á la mujer, que publicaremos desde el mes próximo de Marzo de 1909.
Su título será el mismo que sirve de epígrafe á estas lineas.
Nuestra humilde publicación trabajará sin tregua ni descanso, con el fin de que la filipina sea la MUJER IDEAL, poseedora de cuantas relevantes cualidades puedan hacer de ella una gloria indiscutible de la Pátria y de su sexo.
Es inherente- á la mujer, cualesquiera que sean su edad, su estado y su posición social, un deseo instintivo, siempre poderoso y con frecuencia irresistible, de dominar en el corazón del hombre, de subyugarle á su voluntad, mediante los atractivos de que la Naturaleza ha dotado con liberalidad al sexo femenino, en justa compensación de la mayor suma de vigor físico que, con relación á nosotras, disfruta el sexo varonil.
El hombre, el varón, es el rey de la Creación, de la terrestre se entiende, queridas compatriotas, pues no alcanza más allá su poderío;—pero de ese rey pretende ser soberana y muchas veces lo consigue la mujer.
Es el á manera de monarca constitucional que reina, pero no gobierna.
El verdadero gobierno, lo ejerce la mujer.
Pero, observad, amigas queridas, que esa influencia, ese predominio, esa soberanía no la ejerce sobre el hombre la mujer, por el prestigio único de sus encantos naturales, no; pues bellas y muy hermosas son las mujeres turcas y circasianas, y aún las egipcias, las nubias, las japonesas, las chinas y otras de cien naciones más, las cuales, no obstante, viven sometidas á ominosa servidumbre por el sexo fuerte.
Y es que esa especie de soberanía sobre el hombre, la disfrutan las mujeres que han tenido la imponderable dicha de nacer y educarse en el seno verdaderamente civilizador de las naciones cristianas.
En estas, el verdadero predominio moral de la mujer sobre el varón no es debido, en primer término, á la belleza física; débese principalmente al esplendor, en un todo espiritual, que emana de las virtudes cristianas en la mujer, al brillo de su inteligencia cultivada con el estudio y al realce precioso que á tan magníficas cualidades presta una educación esmerada.
Y si no, fíjense Vdes, en todo lo que á diario y de á la pérdida inevitable de su hermosura corporal.
Y sucede casi siempre, que sobre las bellas solo de cuerpo, predomina la que reune aquellas cualidades, enseñoreándose con mayor presteza y seguridad del corazón de los hombres los prestigiosos dones de un espíritu superior finamente cultivado- ¿Qué hombre de mediano sentido común siquierapodría soportar, sin aburrirse de un modo atroz, la conversación durante una hora sola con una mujer hermosapero muy sosa ó muy necia? Queremos decir con estas digresiones, queridas compatriotas, que si aspiran Vdes., como es natural é innato en todas nosotras, á mantener, si por ventura lo poseen Vdes., ese dulce influjo ó predominio social sobre el hombre, tan beneficioso para la sociedad misma cuando es ejercido noblemente, es preciso que lo sepan Vdes, conquistar y merecer.
Recuerden siempre esta sabia máxima: Una mujer sin cultura es una flor sin fragancia.
Si no tiene aroma una flor, por bella que sea, se mira y se admira un momento no más, y luego se la deja á un lado con desdén.
Si acaso sirve para algo, es para realzar los encantos de otro ser, como una hermosa tonta. realza los atractivos de una fea, pero graciosa y espiritual- ¡Cultiven Vdes. su espíritu, hermoséen y engrandezean su inteligencia de contínuo, amadas compatriotas nuestras! Si el ser humano tiene algo de divino que le hace semejante á su Criador, débelo exclusivamente á ese destello de la Sabiduría Infinita, llamado razon humanaNo basta que seamos buenas; es preciso que seamos discretas y entendidas.
Tales cualidades podremos adquirirlas mediante la instrucción y la educación: Si queremos valer algo en la sociedad, en el seno de nuestras respectivas familias, necesario es que sepamos merecerlo.
La inteligencia es la soberana del mundo.
Abrillantemos, pues, nuestra inteligencia, y entónces nuestro reinado será tan duradero como justamente merecido.
Tal es la noble tarea que, como misión de su vida, se impondrá al nacer FILIPINAS.
Nuestro Semanario se publicará en castellano y tagalogde ocho páginas, impresión esmerada, texto escogido y variado, é ilustrado con grabados.
Su precio de suscripción será en Manila y sus arrabales UNA PESETA mensual; en provincias TREINTA CÉNTIMOS: pago anticipado.
Nuestras compatriotas que quieran favorecernos con su suscripción podrán enviar á la calle de Misericordia N.o 123, Sta.
Cruz, Manila, una nota de sus nombres y apellidos y domicilio, incluyendo en ella, al propio tiempo el pago anticipado de un mes de suscripción.
No dudan en conseguir vuestra cooperación valiosisima. as servidoras y compatriotas Pura Tillanueva.
Constancia PobletePilar Lazaro.
Felicidad Legaspi.
FILIPINAS PAHAYAGANG LINGGUHANG TALAGANG HANDOG SA MGA BABAE, NA KALALATHALAAN ÑG SARISARING DUNONG LITERATURA, ARTE, KAALAMAN SA PAMAMAHAY AT IBA PANG MAPAPAKINABAÑGAN.
Namamatnugot: Constancia Poblete.
Nangangasiwa: Francisca Gesmundo.
Ang babae ang lalong ganap sa kagandahau at sa kagalingan sa mga kinapal ñg Dios.
Sa mga baya'y naghahari at namamahala ang mg᷉a lalaki datapua't ang babae ang nakapangyayari sa lalaki.
Dunong at kagandahang asal sa babae.
Sa pagpaparunong sa isang lalaki ay napapakinabang ang pagbibigay dilag sa isang tao lamang, na kung᷉ magkabihira'y hindi nag-iiwan ng᷉ bakás man lamang kung pumanaw na sa buhay na ito; napapakinabang sa pagpaparunong sa isang babae, ang pagbibigay dilag sa isang bayanang tao.
Katulad ng᷉ babaeng walang pinag-aralan ang bulaklak na walang ano mang samyo.
Katutubo ng᷉ babae ang matimyas at mabait na asal upang siyang lumikha at magbigay ganda sa kabuhayan; tulad naman sa mg᷉a bulaklak na siyang nagbibigay alindog sa mg᷉a halamanan.
Anyaya sa mga kababaeng filipina FILIPINAS!..
¡Katamistamisang pang᷉alang towina'y dapat nating sambahin sa dambana nang ating alaala, paglingkuran ng᷉ boong pagsinta at paghandugang lagui ng᷉ búhay, palibhasa'y siya nating Ina, siyang kainakitaan natin ng᷉ unang liwanag, siyang buhay ñg᷉ ating buhay, dang᷉al ng᷉ ating dang᷉al, bukal ng᷉ ating guinhawa, mula ng᷉ ating kaligayahan! Guinagawa ng᷉ mg᷉a lalaking filipino ng᷉ walang sawa, ng᷉ walang likat, ng᷉ walang alinlang᷉an, ng᷉ boong alab ng᷉ puso, ng᷉ ganap na kabayaniha't kasipagan ang pagsusumikap na mailuklok ang Inang Filipinas sa trono ng᷉ dilag, kasarinilan, guinhawa’t kapanatagan.....
Mg᷉a saksingnagpapatibay ng᷉ sabi namin ay ang sumasapavapa ng᷉ anga kapatid nating sina José Rizal, Andrés Bonifacio, Marcelo H. del Pilar, Graciano Lopez Jaena, José Burgos, Jacinto Zamora, Mariano Gómez, Antonio Luna, Modesto de Castro, Candido Tria Tirona, Anacleto del Rosario, Apolinario Mabini, Juan Luna, Pedro Pilapil, Francisco Baltakar Simplicio Solís, Wenceslao Bonus, Mariano García, Gregorio Ballesteros at iba pang libolibong filipinong binahang᷉aan ng᷉ sanglibutan sa pagbibigay unlak sa Filipinas sa pagsasangalang ng᷉ boong katalinuhan at kasiglahan sa ating mg᷉a karayatan at katwiran, sa dunong, sa tapang, sa pagkadakilang manunulat, poeta, pintor, químico, músico at sa lahat na bagang sarisaring bulaklak ng᷉ dunong at "arte".
Sa mg᷉a buháy naman ay nariyan sina Cayetano Arellano Fernando M.a Guerrero, Teudoro M.
Kalaw, Leon M.
Guerrero, Fidel A.
Reyes, Lope K.
Santos, Faustino Aguilar, Cárlos Ronquillo, Isabelo delos Reyes, Ignacio Villamor, Ramón Diokno.
Justo Lukban, Macario Adriático, Jaime C. de Veyra, Rafael Palma, Luciano de la Rosa, Gregorio Araneta, Arsenio Cruz Herrera, Pacífico Victoriano, Cecilio Apóstol, PasCual H.
Poblete, at iba pang libolibong nang᷉agsusumakit na itong Filipinas ay tanghalin ng᷉ boong daigdig sa kabayanihan, sa dunong, sa arte, sa pagsinta sa kagandagandahang lupaing ito.
At sa babaeng filipins, ¿sino-sino ang matutukoy nating sa pananalita, sa gawa at sa pagsulat ay nagsusumakit sa pagbibigay kapurihan sa Bayan sa ati'y pinang᷉anakan?..
¡Liban na lamang sa iilan! ¿Bakit? Kabapishapis atkapaitpaitang sabihin angkatotohanang ito.
Sukat ang masdang dito sa ati'y maraming pamahayagan, datapwa't wala kahit isa mang ukol, tunay at talagang sa babae at mg᷉a. babae ang namamamugot, sumusulat at namamahala.
Sukat ang masdang marami sa auang sarisaring samahán, sapian, kapisanan; ng᷉uni't wala isa mang masasabing talagang itinatag ng mg᷉a babae, na walang katulong na lalaki.
May mang᷉isang᷉isa, datapwa't kung tunay nating dadalisayin, ay hindi ganap na kaisipan ng᷉ babae at hindi babae lamang ang namamatougot, nang᷉ang᷉asiwa, nagbibigay buhay..
Kabiyak ng sangkataohan ang mg᷉a babae.
Mg᷉a babae ang mahiguit sa kalahati ng mg᷉a inianak na nang᷉abubuhay sa Sangkapuhang Filipinas, at marapat ng᷉ang makasingdami ng᷉ mg᷉a lalaki ang bilang ng᷉ mga babaeng bantog at kilalang nagmamalasalit at naglilingkod na lubos sa Bayang tinubuan.
Sa araw na ito'y mangyari, sa ara na gamitin ng᷉ mg᷉a filipina ang kanilang boong kaya sa pagsusamilap sa ikagagaling ng᷉ Filipinas, masasabing tunay na boo na ang lakas ng᷉ mg᷉a tagarito; masasabing hindi na mabubusabos ang kapilipimhan masasabing sumapit na ang ganap at puspos nating katubusan.
Lumipas na ang panahong walang itinutungkol sa babae kundi ang pang᷉angasiwa nang bahay at pag-talaga ng᷉ asawa't mg᷉a anak: ng᷉ayo'y panhon ng᷉ walang likat na pakikitunggali sa ikagagaling ng᷉ Bayan at sa kagagaling ng᷉ sariling kataohan; kaya't kinakailang᷉ang ang babaang nang᷉ang᷉asiwa ng bahay ay matuto naman ng᷉ madla't sarisaling dnnong at ng᷉ ang pang᷉ang᷉asiwang iyan ay mapaayos sa mg᷉a guhit na takda ng kamnmung᷉an, at sa gayo'y magbubung᷉a ang mg᷉a pagpapagat ng aliwalas, guinhawa, kahinusayan at karikitan.
Kailan ma'y natatangi sa kagaling᷉an ang kaisipan at gawa ng marunong sa hang᷉al, ñg lubos na nakakatatalos sa kaniyang mg᷉a karapatan at katungkulan sa alinagnag lamang ang pagkaalam ng᷉ katungkulan at karapatan ng᷉ namamahay at ng᷉ namamayan.
Ang nag-aral at natutuhan ang pinag-aralan ay marunong namang makipagkapwa tao, mag-ayos at magpamuti sa paraamahay, mag-luto, manahi at iba pang hiyas na mahalaga ng᷉ babae, kinakailang᷉ang ang asawa, ang ina nak na babae, ang kapatid na babaa bukod sa tapat na pagmta bayang asaway sa mg᷉a anak, sa mg᷉a magulang, sa mgs kapatid at iba tuloy kasambahay, matutong magluto ng᷉ sarisaring bagay na pagkain ng᷉ damit sa manahi ng᷉ ayon sa kalakaran, matub ng᷉ "himga anak, makapagsanggalang ng katuiran kung ang asawa'y may usapín ó may kapansanan, makatulong sa paghahanap-buhay at iba pang halos di mabilang na katungkulang pawang dakila na dapat ganapin ng᷉ babae.
Ang Santong Kasulatan ang siyang may sabi: NAGTATAYO NG BAHAY ANG BABAENG MARUNONG; DATAPWA'TIGINIGIBA ÑG BABAENG MANGMANG ANG BAHAY NA DATING NATATAYO NA.
Ang katotohanang ito'y nakikita natin sa araw-araw.
Mg᷉a kalahing kababae: Sa udyok ng᷉ masigabong nais na makapaglingkod sa Inang Filipinas ay inihahandog namin sa inyo ang isang pamahayagang linguhan na ilalathala sa darating na bwan ng᷉ Marzo, taong 1909, FILIPINAS ang pamagat.
Magpapagal ang pamahayagang ito at ng᷉ ang mg᷉a filipina'y makatulong ng᷉ lubos sa mga filipino sa pagpapaginhawa, dilag at kasarinlan ng᷉ Filipinas.
Mithi naming maalab na ang mg᷉a babae ay makatulong ng᷉ lubos sa mg᷉a lalaki sa kanilang pagpupumilit sa katubusan ng᷉ ating lahi Kakambal ng᷉ budhi ng᷉ babae, sa ano mang kalagayan, gulang at pamumuhay ang hang᷉ad na katutubo, makapangyarihan at madalas na di mapaglabanan, na makapangyari sa puso ng᷉ lalaki, na mapasuko ang lalaki sa kaniyang kalooban, sa pamamag-itan ng᷉ mg᷉a biyayang sa kanya’y ipinagkaloob ng᷉ boong kasaganaan ng᷉ MayKapal, na siyang pinakatapat na tumbas sa lalong malaking lakas ng᷉ katawang taglay ng᷉ lalaki, kung isusumag sa lakas nating mg᷉a babae; nguni't hindi nga wasto ang katutubo nating hang᷉ad na iyan kung tayo'y hang᷉al, at palibhasa'y hang᷉al ay di karapatdapat ang paggamit natin sa pangyayari sa puso ng᷉ lalaki.
Hari ng᷉ mg᷉a kinapal ang lalaki —mg᷉a kinapal lamang sa ibabaw ng᷉ lupa, giliw na mg᷉a kafilipina, sapagka’t hindi nakalalampas ang kanilang pagkahari sa kabila ng᷉ daigdig na ito—at sa haring iyan adhika ng᷉ bab.eng makapangyari, at madalas kinakamtan niya ng᷉ ganitong hang᷉ad, at kung magkagayo'y natutulad ang lalaki sa monarca constitucional, na hari ng᷉a, ng᷉uni't hindi siyang nakapangyayari; ang mg᷉a babae ang siyang tunay na maykapangyarihan, na ano pa’t sila'y wang᷉is sa mg᷉a Ministrong hindi ng᷉a kilala ng᷉ madla, ng᷉uni't kung uusisain ay sila ang tunay na naguútos.
Hindi general ang babae sa alin mang hukbo, ng᷉uni't karaniwang dahil sa babae kaya nagpupumilit na magtagumpay sa pakikihamok ang mg᷉a pang᷉uluhan at ng᷉ maihandog sa paanan ng᷉ sinisinta ang laurel ng᷉ pagdiriwang; nagpupumilit ang mg᷉a político, ang mg᷉a pantas, ang mg᷉a poeta, ang mg᷉a pintor, ang mg᷉a escultor na magtamong unlak upang mai-alay sa tudlaan ng᷉ kanilang pag-ibig ang corona ng᷉ dang᷉al na kanilang mátamo.
Malaki ng᷉ang di-ano lamang ang ipinangyayari ng᷉ babae sa lalaki, at kung ang kapangyarihang ito'y malambalan ng᷉ katalinuhang susog sa karunung᷉ang bung᷉a ng᷉ pinagdanasan ng᷉ yuta-yutang naghalihaliling tao sa Sangsinukuban, makapananalig tayong pagdaka'y sisikat sa Sangkapuluang ito ang masayang Araw ng Pagsasariling maalab na mithi ng᷉ lahat.
Sa pamahayagang FILIPINAS ay ilalathala namin ang sarisaring dunong na pakikinabang᷉an agad-agad sa pamumuhay, sa paglayo sa sakit, sa pangagamot, ang pagpapakilala sa mg᷉a halaman damó at kahoy na talagang may bisang taglay, ang mg᷉a bago't bagong halaga ng᷉ mg᷉a kalakal na binibili at ipinagbibili ng᷉ mg᷉a filipino, ang mg᷉a kautusang kinalalagdaan ng᷉ ating mg᷉a katungkulan; katungkulan karapatan at katwiran sa pamamayan, ang bago at bagong natutuklasang mg᷉a karunung᷉an at iba pa.
ISANG PESETA SA BAWA'T ISANG BUAN ang halaga lamang ng᷉ bawa't pagpapasulat upang tumangap lingo lingo. dito sa Maynila at KAKATIT WALO sa mg᷉a lalawigan.
Sa lubhang mababang halagang ito'y, mapagwawari ng᷉ mg᷉a kababayang hindi panghibinubo ang aming hang᷉ad kung di ana makagawe ng᷉ kagaling᷉an at makangglingkod sa Bawa’t ibig 