FÉMINA REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: V.
VALERA REYES, PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 1 San Pedro de Macorís, Julio 15 de 1922 No. 1 YA ES HORA.
APARECE esta revista cientificoliteraria y de intereses generales en momentos bien aflictivos para la familia dominicana; aparece cuando sobre el santo suelo de la Patria soplan las ráfagas del mas insólito imperialismo; aparece cuando mas necesaria es una labor de cooperación, y cuando se necesita edificar con acciones y pensamientos de noble civismo y abnegación sin límites.
Verdad es que hasta ahora hemos podido, gracias a nuestra conducta loada con calor por los pueblos hermanos enclavados en el vasto continente colombino, impedir los designios, de la fuerza interventora que ha detentado nuestra preciosa soberanía por mas de seis años de dura servidumbre; cierto que a pesar de nuestra disparidad de criterios y de nuestras lamentables desavenencias en el modus procedendi para la reivindicación de nuestros derechos, hemos mantenido en alto la bandera de la rebeldía cívica; cierto, es verdad, todo ello; pero á nadie se le oculta que si hubiera existido un solo pensamiento, una sola acción para el logro de nuestro anhelo nos hubiésemos ahorrado muchos disgustos y no pocos entorpecimientos que han obrado en nuestro daño.
Hemos resistido con gallarda rebeldía; pero sin unidad de acción, sin unidad de pensamientos, sin cooperación disciplinada.
Negarlo equivaldría á negar lo evidente.
La única identidad nuestra solo ha consistido en oponer como infranqueable valor a los aviesos tanteos del ocupante, nuestra rotunda negativa.
Somos el pueblo ...
NO, como nos llama la prensa suramericana.
En lo único que hemos estado de común acuerdo, es en no ceder un solo ... metro de nuestros inalienables derechos.
Pero a nuestro entender eso no basta, ya, preciso procurar poner en juego nuestras actividades colectivas con una orientación exclusiva y absoluta; es preciso tratar de que no haya un solo elemento social que permanezca inactivo en la ardua tarea de romper nuestras cadenas, y de ahí que hayamos concebido el propósito de publicar una revista en que, laborando por la unificación nacional, ofrezca ancho campo a la mujer dominicana, para que tan poderoso agente produzca sin el menor estorbo, su acción fecunda y bienhechora.
La mujer nuestra, deseosa de arrimar el hombro á la causa nacional, solo ha podido hasta el presente prestar una ayuda material y secundaria, cuando bien podría con su inteligencia difundir virtud y cultura en las masas populares.
La mujer dominicana merece ocupar en esta hora adversa el puesto intelectual que merece.
Y ese puesto de insigne distinción, ese lugar señalado para actuar en bien de la libertad y la cultura de su pueblo, viene a brindárselo esta humilde revista.
¡Ojalá que los resultados superen a nuestras esperanzas en honra y bienestar de la Patria! Fémina Página 2 "LA MUJER" Para "Fémina" MIENTRAS en el corazón de la mujer anide el sentimiento de la Patria, no hay peligro de que desaparezcan las nacionalidades, porque el mundo mas que por las ideas, se rige por los sentimientos.
Contra la idea, en plena derrota de hacer de la tierra una absurda cooperativa empeñada en borrar las huellas de la historia y el noble prestigio de las razas se levanta el sentimiento patriótico que no rehuye la confraternidad con otros pueblos, pero que tiene de la Patria el alto concepto de que es una ampliación del hogar y pide para ellala inviolabilidad intransigente y sagrada que hace del domicilio un castillo inabordable......
El hombre recibió siempre la inspiración de sus actos de la exaltación de su culto por la mujer.
¿Qué fue la recompensa del guerrero en todo tiempo, sino el Beso de pasión de unos labios fervorosos y la blanda caricia de reposo en el refugio dee unos brazos amantes? La cálida arenga y la osada aventura, no surgió de la mente exaltada ni del brazo esforzado sino a impulsos de un aliento de mujer.
Porque la mujer amó el heroismo, los hombres fueron héroes, porque la mujer amó la poesía, los hombres cantaron, porque la mujer amó a la Patria, los hombres fueron patriotas, y supieron tener esos bellos gestos que se agrandan y se eternizan en el tiempo La página mas bella en la historia de la independencia de todos los pueblos la escribió siempre la mano blanca y pura de una mujer.
El alma de la Patria dominicana, está encarnada en el alma toda abnegación de la mujer dominicana.
MARIA L.
DE ANGELIS DE CANINO. (María del Mar Caribe) Página 3 Fémina.
EVOLUCIÓN O MUERTE.
FUNDAR una revista o un periódico cosa ni fácil ni compleja, observándolo desde el punto de vista intelectual; pero si se tiene en cuenta nuestro ambiente social, desgraciadamente refractario todavía a defender y á favorecer el desarrollo de esas manifestaciones de cultura; el momento actual de esterilidad económica porque atraviesa la familia dominicana y la opresion que sufrimos bajo cuyo peso gime desde hace seis años la desdichada patria de Febrero, es cuestión árdua y compleja la fundación de uno de esos portavoces de la cultura de los pueblos.
Mas, por encima de esos poderosos obstáculos y despojadas de las presunciones de ser escritoras, hemos resuelto fundar esta Revista, cuyas páginas ofrecerán extenso campo al desenvolvimiento intelectual de la mujer dominicana, de esa humilde y abnegada mujer sobre la cual pesa el grave deber de formar un hogar verdaderamente civilizado, para mas tarde poder llegar á la sociedad hombres conscientemente patriotas.
La hora que atravesamos es decisiva.
Evolución o Muerte, dice á nuestro oído una voz imperiosa.
Y, ¿quién mas obligado, quién mas autorizado que nuestra inteligente mujer, á llevar al hogar este hermoso idéal y a cristalizarlo? La mujer es, por su sensible condición espiritual la llamada á señalar á la generación que se levanta en medio á esta desoladora condición político - social que atraviesa nuestra Patria, el derrotero salvador.
Sí, la mujer.
¿Cómo? Pues de modo sencillo; estableciendo institucciones femeninas que tengan el único proposito de llevar á los hogares la chispa luminosa de la Civilización envuelta en el dulce aliento de la madre.
Incuestionablemente, la carencia de una educación cívica eficiente, en nuestros hogares, ha producido el derrumbe del edificio de nuestra nacionalidad Solo una paciente e inteligente labor reconstructora podrá levantar el edificio inconscientemente arruinado.
Toca á la mujer el desempeño de tan delicada e importante misión, y hora es ya. de que se labore con perseverancia por el establecimiento de nociones prácticas de civismo en el santuario puro del hogar.
Reconfortémos pues, nuestro proposito con el balsamo sublime de la voluntad: opongamos nuestro glorioso escudo ante los abrojos que se interpongan en la senda tortuosa, y caminemos con decidido empeño por llegar triunfantes hasta el anhelado alcázar de la Libertad, pináculo de nuestras aspiraciones, para provecho y ventura de nuestra amada tierra Quisqueyana.
PETRONILA ANGELICA COMEZ. (Bisfalia) Fémina Página 4 ESCULTURA DE PARÍS Página5 NUEVO HORIZONTE.
Fémina Como ave doliente que oculta el pico bajo el ala, mi humilde pluma, yacía silenciosa, abrumada por las negruras que nimban el cielo de la patria; mas en medio a las sombras, aparece radiante el bello sol de la idea, poblando con su potente luz el vasto horizonte de nuestros anhelos, y, hela aquí, fiel intérprete de esta nueva aurora, como despierta, mitigada por la esperanza de risueño amanecer.
La mujer dominicana, medianamente culta, pero dotada de elevadas aspiraciones ha soñado crearse un sitio de preferencia en el mundo de las letras, y da empuje a este pensamiento lanzándose al árido campo del periodismo, para expandir, su espíritu sediento de saber.
Y, bajo el palio glorioso del pabellón cruzado recorre el jardín encantador de sus ensueños, seleccionando sus flores predilectas para formar el exquisito ramillete que arrojará a las plantas de la diosa Minerva como simbólica salutación.
Ella, como el mágico Moisés de la sagrada leyenda, al dar con su vara en la dura roca, hizo brotar como rico maná que dará sustento á su cerebro, oscurecido por la lucha diaria de las faenas del hogar, la dulce "FEMINA", valiosa egida que tomará en la lid civilizadora, honroso galardón que ostentará con orgullo su erguida frente, gallardo estandarte de la mas loable institución, que llevará elocuente, el eco de su voz, del uno al otro confín, y hará saber al mundo, que ella sabe luchar y triunfar, apartando animosa los escollos del camino, para ascender triunfante á la cima de su ideal de libertad y gloria! ¡Amadas compañeras! para vosotras va un fraternal abrazo, exortándoos a proseguir sin desmayos en vuestra noble senda y lanzaremos en no lejano día el triunfal grito de la emancipación de nuestro derecho. que iluminará nuestras almas con el rayo. divino de la antorcha portentosa de la Libertad, y habremos conquistado el laurel de la Victoria! CONSUELO M.
DE FRIAS. (Magnolia) Julio 4 de 1922, San Pedro de Macoris.
DISCURSO Página 6 Del Profesor PATIN MACEO en la velada celebrada en honor del poeta FABIO FIALLO, en el teatro Colón de la ciudad de Santo Domingo.
Señores: Ha querido el mui noble y gallardo amigo Fabio Fiallo que sea yo quien haga su presentación a vosotros esta noche de fiesta espiritual y galante, esta noche en que se rinde férvido y acendrado culto á la Patria y la Belleza.
Lo ha querido el cordial, el noble amigo, y no he vacilado en satisfacer a su deseo, que agradezco, en extremo, porque tengo para mí que es elocuente señal de una distinción altísima.
¡Cuánta honra para mí el presentaros a vosotros, gentiles damas de mi tierra, al bardo generoso en cuyos versos, delicados y blandos, hai la música de vuestras risas embrujadoras, y el resplandor como de luceros que derraman vuestras pupilas candorosas, y la fragancia de vuestros rutilantes y finos cabellos, y el inefable ritmo de vuestros pasos, y la melancolía de vuestras almas de paloma, de lirios, de muñecas! ¡Cuánta honra para mí, hermanos míos, en la servidumbre y en el ansia loca de libertad, el presentaros a este animoso y leal paladín de la República, a este cumplido y valiente caballero que ha empeñado singulares combates por su divina Dulcinea en cautivério!....
Ya va para seis años que el vendaval del imperialismo yanqui derribó nuestras instituciones; ya va para seis años q. eclipsado el sol de la soberanía, vivimos a la sombra de la esclavitud doliente y bochornosa; ya ya para seis años q. la Patria, sangrienta y angustiada, llama hora tras hora a la puerta de cada un corazón dominicano, y ya va para seis años que por encima del clamor de un pueblo torturado, y más recia que el resonar de las cadenas y el chasquido del látigo, se oye la voz viril y airada del poeta; la voz de rebeldía del patriota irreductible; la voz de protesta de un hombre que ama la libertad más que la vida.
¿Habrá mejores credenciales, decidme, para merecer la veneración, la gratitud y el homenaje de un pueblo.
Yo creo que no! Para hacerte justicia, patriota insigne y egregio poeta, es necesario decir que en esta hora infausta para la dignidad de la República, ¡delante de tí, nadie!, a tu lado, muy pocos! Por qué no eres mía? Para "Fémina" Por ti se enfloran mis jardines, i al calor virginal de tus miradas, se abren los eucarísticos jazmines que en mi alma sutil tienen moradas.
Rompe el silencio de mi triste exilio el poema celestial de tu presencia; ¡cuánto diera, por un tierno idilio, para la dulce quietud de mi conciencia! La nieve de la ausencia que hace merma, que se entra por el alma y que me enferma hace mas honda mi cruel melancolía.
La esperanza, el reir... todo se trunca, cuando pienso en tu boca suave y pía que no ha de ser para mi beso nunca....
Miguel A.
Guerrero R.
Fémina.
Página7 ¡AVANTE! Fémina No es únicamente desarrollando sus fuerzas físicas, como llegan los pueblos a ser prósperos y felices.
El perfecto adelantamiento de la sociedad requiere el saludable desarrollo de las fuerzas morales é intelectuales.
Y concurren a esta obra de bien general, al calor de la cual los pueblos se desarrollan sanos y conscientes, la sana y edificadora prédica del hogar, la palabra autorizada del maestro en el ejercicio de su gran apostolado, la consagración a la lectura de obras que nos hagan pensar y sentir al tratar de leer entre líneas el fundamento de cada idea que el autor desenvuelve, la Prensa, sí, la Prensa, esa alta Tribuna, la mas alta de todas, desde donde la palabra reposada va plasmando poco a poco en la conciencia del pueblo, las costumbres, las creencias y hasta los mismos sentimientos de amor que profesamos á la Patria y la familia.
A esa obra de verdadera cultura viene a sumarse "FÉMINA" por virtud de una de esas aspiraciones justísimas que viven en el alma de la mujer.
Viene a sumarse, sí, a esas actividades morales é intelectuales en cuya consagración hanse levantado muchos pueblos de América, al nivel de las mas afamadas sociedades europeas.
Viene "FÉMINA", abiertas sus páginas a los sentimientos y las ideas de la mujer, alejada, podemos decir, de los dominios de la vida espiritualizada, a llenar un gran vacío y a brindar á nuestras mujeres una valiosísima oportunidad para que se inicien en el campo luminoso de las letras y las artes.
La contextura moral de la mujer dominicana y su refinada espiritualidad la capacitan para cualquiera de las manifestaciones de la vida intelectiva.
Si es verdad q. su consagración a la vida del hogar la apartan, la mayor de las veces, de toda otra actividad; si es verdad que el cumplimiento del deber y las cuestiones de la vida íntima, le impiden abrirse paso y llegar triunfadora a los dominios esplendentes del saber, un mundo de virtudes atesora en su alma, abierta siempre a la caridad y al amor.
Nunca he sido partidario de las ideas que tienden a que la mujer abandone las ternuras del hogar para que alterne con los hombres en la vida intensificada de los negocios.
Yo admito, si, que la mujer tienda a evolucionar dentro de las costumbres tradicionales que la consagran en la vida intima, de modo tal, que en ella no sucumban ni su amor, ni sus delicadezas, ni sus ternuras ni nada de lo que moralmente la caracteriza.
La cultura debe aumentar en la mujer su belieza fisico-moral a fin de que la capacite para enfrentarse a la obra nefanda de desmoralización que se inicia en el seno de las sociedades incultas y para que se constituya en mentor de la familia, sólida base de la sociedad general, sobre la que edifiican los pueblos su mas alta personalidad.
Venga "FÉMINA", pues, a laborar por el progreso moral e intelectual de esta sociedad y sean siempre sus páginas un verdadero incentivo que estimule a la mujer dominicana.
V.
VALERA REYES.
Fémina Página 8 PAISAJE PUERTOPLATEÑO.
Página 9 Por el Mundo Social.
Fémina DE MACORIS: RESTABLECIDO.
Restablecido ya de los quebrantos que lo obligaban a guardar cama, hemos tenido el gusto de saludar a nuestro estimado amigo el señor Victor M.
Geraldino, cumplido Secretario del H.
Ayuntamiento.
Lo celebramos.
ESPONSALES.
Ha sido concedida la blanca mano de la señorita Cheita Ricart al caballero M.
Alfaro Reyes, acaudalado comerciante de esta plaza, i exquisito poeta.
Tambien han hecho mutua promesa de amor, el estimado Dr. don Manuel Mallen Isambert i la gentil Sta.
Lelé Guerra.
Que pronto vean realizados su sueño de amor.
TRIUNFOS DE LA MUJER.
Robusteciendo el criterio que sustentamos acerca del engrandecimiento de la mujer, nos es grato referirnos a la simpática sociedad "Ensueño" fundada en esta ciudad por la propia iniciativa de la mujer Macosana, con el propósito de brindar al espiritu esparcimiento, i levantarse cada vez mas sobre el nivel moral que la enaltece.
Que sean coronados con el triunfo sus hermosos ideales.
HIMENEO.
Familiarmente han celebrado sus bodas en esta ciudad el señor Manuel F.
Leonor, con la simpática señorita Mélida Mercado.
Que sean felices.
ALEGRIAS DEL HOGAR.
Un hermoso vástago que responde al nombre de Alfonso, venido al mundo el dia 23 del mes pasado, es alegria del hogar de los esposos Miguel Rodriguez O. i Alfonsina M. de Rodriguez, directores del importante diario "La Prensa" Vida larga deseamos al recien venido.
ATINADO NOMBRAMIENTO.
Se encuentra al frente de la sindicatura Municipal de esta ciudad, el correcto caballero don Luis Amiama, de cuya actividad no dudamos, obtendrá la común importantes beneficios.
NUEVA INSTITUCION.
Bajo la Dirección del Ingeniero Municipal Sr.
A.
Scaroina ha vuelto a organizarse en esta ciudad el benemérito Cuerpo de Bomberos, para bien y tranquilidad de los hogares macorisanos.
Nos alegramos y que no desmaye.
PEDIMOS EXCUSA.
Por la aglomeración de trabajos en los talleres de la imprenta donde se edita nuestra revista no fué posible que se nos entregara para el día 15 de Julio, como se anunció y como fué nuestro deseo.
Pedimos pues, excusa á nuestros amables favorecedores, prometiéndose puntualidad en las salidas de las ediciones sucesivas.
EXCUSA.
Por motivos ajenos a nuestra voluntad no ha sido publicado en este número el trabajo "Ideas", del Dr.
Moscoso Puello, quedando aplazado para el número siguiente.
DE LA CAPITAL: Fémina DE PLACEMES.
Está el hogar de los esposos Patín MaceoVeloz por el advenimiento de un hermoso varón, segundo en la prole y en el sexo.
Larga vida le deseamos al nuevo ciudadano.
DEL CONNUBIO.
El día 8 de este mes se unieron con los lazos del amor, el joven Jorge Pou y la bella Señorita Delcilida Fiallo.
Una eterna luna de miel deseamos a la feliz pareja.
Página 10 TRIUNFOS DE LA CIENCIA.
Ha sido aprobado en examen inicial de la facultad de Derecho, el joven Manuel A.
Patín Maceo, entusiasta amigo de "Fémina".
Por tal motivo ella le felicita.
También han sido aprobados en el 2º.
Curso de la facultad de Derecho, el joven Salvador Gonzáles, y en el examen final de la Facultad de Farmacia, los jóvenes José de Jesús Frómeta y la Señorita Natalia García, todos estimados amigos nuestros.
Reciban nuestras calurosas felicitaciones.
FORD THE UNIVERSAL CAR Las Piezas fabricadas por la FORD MOTOR Co. son manufacturadas con materiales selectos después de larga experiencia, usando los mas recomendables para cada pieza, y son la únicas que están garantizadas para dar un servicio uniforme y satisfactorio.
E.
C.
LESCHHORN, San Pedro de Macorís Carro Turismo $696.
Camión de una tonelada 605.
Fémina Revista Galante y de Intereses Generales.
SUMARIO: Perfeccionando el Hogar, Editorial.
La Canción del Bosque, Evangelina Rodriguez.
La Viejecita, Manuel E.
Suncar.
Voz de Aliento, M.
L.
Angelis de Canino.
Loreley, Armando Oscar.
Canción Bohemia, Patín Maceo.
Sublime Amor, Petronila A.
Gómez.
Mi Raza, B.
Portela Alvarez.
Romántica, José Martinez Conde.
POR EL MUNDO SOCIAL, CRONICA GALANTE Y FOTOGRABADOS.
SAN PEDRO DE MACORIS, R.
D.
FEMINA M.
ALFARO REYES & Co.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Grandes almacenes de ferretería, quincallería y almacén de muebles.
Material de construcción, artículos sanitarios.
Pintura, Barnices.
Válvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tubería, hierro, bronce, inyectores y demás respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten competencia. "LA MODELO" Panadería y Fábrica de Galletas MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA EXPOSICION DE MILAN, 1920.
Prestamos especial atención a la fabricación de galletas.
Garantizamos que no se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles a todas las importadas del extranjero y a todas las del país.
Escríbanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZ y CO.
S. en C.
Trinitaria, esquina a Duvergé, Villa Velazquez.
S.
P. de Macorís.
FÉMINA REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: V.
VALERA REYES, PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. año 1 San Pedro de Macorís, Agosto 1o. de 1922 No. 2 PERFECCIONANDO EL HOGAR.
Concedednos una completa libertad de acción.
Para así poder guiar a la nueva generación.
Magnolia.
COMBATIR el medio ambiente social, por medio de una esmerada cultura, colocar á la mujer dominicana con el alto pedestal que le corresponde, sin el menosca bo de su exquisita delicadeza, ni del espiritual feminismo que constituye su mayor encanto: he aquí nuestro lema.
Según nos lo han dicho sabios intérpretes de la Moral, el primer paso en el sendero de la virtud, es el reconocimiento de las propias faltas.
Reconocido pues, que nuestro ambiente social, viciado por el hálito impuro de las pasiones que se agitan en el cerebro de nuestra inconciente juventud, se ha menester, como en el plantío atacado de gérmenes nocivos, de la mano del habil jardinero, que trunque de una vez el ramaje enfermo, para que, despoje toda planta del insano follage, brote en cada rica gema el gallardo renuevo, precursor de lozana enfloración.
Iremos infiltrando sutilmente en el animo de nuestras jóvenes madres, nuestra modeladora doctrina, a fin de que, inculcadas en el hogar las primeras máximas, formen la base de una educación mas eficiente que la regida hasta hoy en la sociedad dominicana.
Elimínese ante todo en el sexo masculino, la innoble tendencia á ejercer presión sobre la mujer, sometiendola á la mas ridícula esclavitud y obstaculizando con este desastroso sistema el desenvolvimiento de su vida práctica y el desarrollo de su intelecto; e ilústrese al bello sexo en razon directa con estos principios para evitar la metastasis que podría originar una errónea interpretación; porque salir de una enfermedad para caer en otra mas grave, seria contraproducente.
No se confunda la libertad que redime y dignifica, con la libertad que corrompe, pues no se basaría en la Ley Natural, despojar al hombre de la supremacía de que disfruta, como mas fuerte, ni es humano que continúe la mujer bajo un yugo tan recio; hay que soltarle un poco las ligaduras, porque, mal puede formar conciencias claras ni hombres libres, quien no pueda accionar con desenvoltura sobre el grave Iremos infiltrando sutilmente en el aniconflicto cuya responsabilidad tienen en mo de nuestras jóvenes madres, nuestra gran parte, los que no supieron guiar pormodeladora doctrina, a fin de que, inculun derrotero mas civilizador la masa de cadas en el hogar las primeras máximas, hombres que derrocaron nuestra hermosa formen la base de una educación mas efiLibertad.
Fémina Pagina 2 La Cancion del Bosque En el seno de gruta deleitosa, que ser me parecía la mansión de algún hada divina, misteriosa, escuché la melódica canción del bosque, que cruzaba presurosa: Se alegra el campo; eleyan sus arrullos las tortolas y cantan ruiseñores; por doquiera resuenan los murmullos del céfiro, que un beso da á mis flores i entreabre cariñoso mis capullos........
El alba asoma.
Su amplio murmurio es homenaje fiel que me presenta; arece que me dice dueño mío al pesar mi ramaje, que se ostenta ornado con las perlas del rocio.
Que el artiste en la hora matutina me contemple un instante desde lejos: tomara inspiración la mas divina, del sol, aun escondido á los refiejos, envuelto entre vapores de neblina! Aquí bajo el frescor de mi follaje el aye su morada leve cuelga, tejida con residuos del ramaje, en amoroso afán su prole al berga entre abundoso, nitido plumaje.
De continuo una lira estoy tañendo, i cuantas dulces notas á ella arranco, aunque vuelvan fugaces, como hendiendo yan as concavidades del barranco, el eco alla las sigue repitiendo, Cuando surgen airados vendavales, si el río se dilata turbulento por la lluvia empañados sus cristales; si me ataca con furia el recio viento despaciendo mis densos bejucales, al alcance, me muestro mas sonriente; que si un tanto su ira me despoja, reciben mas caudal mis claras fuentes, i mas verdor se ostenta en cada hoja, i mas rumores lanzan mis torrentes.
Las almas de pesares siempre llenas, venid, que no hay aquí melancolía; yo no guardo dolor, no encierro penas; randales solo doy de melodía, mas dulces que canciones de sirenas, No arrullados por dicha ni fortunas: venid; sosegareis aquí vuestra alma cuando en quietud i soledad la luna, simbolo de dulzuras y de calma, baje a besar la laz de la laguna, Al sereno compas de mis canciones, que a pura dicha i al consuelo invitan, enyolved en la faz los corazones; en mi seno los vicios no se altan ni se revuelven torpes las pasiones.
Sobre el mullido cesped reclinada seguía yo en tanto, con la idea anhelosa de morar para siempre en la encantada gruta, por ser Calipso, ser la diosa del bosque deliciosa enamorada.
Mas todo en torno mio se fue apagando, apenas si soplaba un cetirillo, aunque vuelvan fugaces, como hendiendo el sol sus rayos mustios ocultando, mientras en canto destemplado el grillo el paso de la noche iba anunciando, Ufana me aleje, Yo y la huella pintada allí del Ser Omnipotente tras esa fiel Naturaleza bella; i nunca, nunca olvidará mi mente el himno de los bosques de Quisqueya! Evangelina RODRIGUEZ.
Página 3 a Fémina LA VIEJECITA.
Perdura en mi memoria como pálida estampa soñolienta la pobre viejecita aguiñapada que ví por nuestras calles polvorientas.
Raido su corpiño. mostró ante mí la flacidez de un seno. que acaso, mas que hermoso i atractivo, fué una copa de nácar rebosado de néctares maternos i divinos.
Ahora qué le importa en su camino el mundo acicalado. si resiste á las nieves de la vida con la frente cada las manos al pecho sujetando las puntas de una manta enverdecida? Su faz no sujería los filtros de hechiceras, ni la torva acritud de la insidia: miseria i desamparo tal llevaba, con temblor de sollozos en el alma, una luz moribunda en las pupilas: Manuel E.
Suncar.
Voz de Aliento.
San Pedro de Macorís.
R.
D. 26 de Julio de 1922.
Srta.
Petronila Angélica Gómez.
Directora de la importante revista "Fémina.
Ciudad.
Distinguida compañera: He tenido la grata satisfacción de recibir su bien escrita revista titulada mina la que he lido con el entusiasmo que se siente cuando se lee todo lo que es bueno.
La he sentido en mi corazón y la he admirado.
Y me he sentido orgullosa al ver que los nobles deseos de mi inteligente compañera se han vist realizados.
Pámina ofrece á la muier antillana sus albas páginas, para que dede abrisionada en ellas la viva luz de sus bellas ideas.
De sus ideas que son fores atractivas y lazos sonrosados de ensuemos inocentes de arrullos y melodas.
Quién lo duda? Fémina es el ánfora que guardara la esencia mas pura, que no es otro el nombre que puede darse á las ideas que brotan de un cerebro privilegiado.
Flores con flores se pagan según dijo un poeta en idea afortunada. vo buscaré de vez en cuando en el jardin de mi pensamiento algunas ores nuevas para recompensar las que bondadosamente me ofrece la directora de Fémina Y antes de poner fin a estas cortas líneas, deseo para la nueva revista que se ha abierto paso no sin algunas dificultades, toda clase de adelantos pidiendole también a la Virgen tenga la vida de esos arbustos bellos y loganos que una vez arraigados en terreno fértil, dan pimos frutos y no perecen lamás María L.
Anglis DE CANINO.
Fémina Página 4 "Fémina saldrá cada quincena.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser dirijida á la Directora.
Se cangeará con los periódicos literarios y de información del país y con los literarios del extrangero.
Una página Media página Un cuarto Un octayo.
Suscripción: 3050 Un mes en Macorís O 50 Un mes en el interior Un mes en el extranjero Número suelto Oficina: 75 José Reyes No. 10. .25 PRADA.
GLORIA I STRE ESCRTORA ESPANCLA CONDICIONES: Página Fémina LORELEY Para Fémina Yo he seguido una sombra, una sombra imprecisa de ingena Colombina, loca como Arlequínuna imprecisa sombra que me ha llevado a prisa hacia el misterio turbio de las aguas del Rhin.
Yo he seguido una sombra, vo he seguido el destino sin ver que va en silencio, como un arroyo manso, disfragando la muerte que está en su remolino con la eterna paralisis de un sereno remanso, Yo he seguido una sombra! La he seguido sin ver que es la silueta errante de un alma de mujer yendo hacia el laberinto de un porvenir que asombra.
Y por tí.
Colombina de un pálido Pierrot, mientras me precibita tu travieso complot hacia tu remolino.
Yo he seguido una sombra! Armando OSCAR. 1921.
Canción Bohemia.
Para el egregio Poeta un T.
Me S.
Es la época moderna, se impone el pesimismo, no oremos la muerte de nuestras ilusiones va el dolar se despierta con su mueca de abismo, para hincar sus colmillos en nuestros corazones.
Llevemos en los labios joh bardos la sonrisa. entonemos un himo, porque ha muerto elleopardo, cuvas víctimas fueron el alma de losa. y el corazón doliente del palido Abelardo.
En esta noche triste, de languidez piadosa, las estrellas fulguran cual cirios finerales, y desgrana la brisa, ligera y misteriosa. un extraño murmulo de reos conventuales.
Bebamos en silencio, nada nos importuna, sus intensos placeres nos brinda el alcohool, y hace de nuestras noches, hermosos días de luna, y da estros días negros, claras noches de sol.
Pan MACEO.
Fémina Página G Señora M.
L.
A. de Canino.
Su carta ha sido leída por nosotras con verdadero placer.
Nos congratulamos de que haga usted efectiva su promesa, y quedamos altamente reconocidas por las elocuentes frases que nos consagra, reflejando en ellas la indulgencia con que acoje nuestra humilde publicación.
No podía esperarse menos.
Según nuestros deseos, queda usted inscrita en el número de nuestros colaboradores.
Con nuestras mas expresivas gracias, le saluda P.
A.
G.
SULIME AMOR.
PETRONILA ANGELICA GOMEZ Bisfalia.
Amor envía Selene en sus destellos, cuando su faz radiosa. serenamente ostenta en el espacio cual olímpica diosa.
Amor envía de su níveo caliz la cándida azucena en un perfume delicioso y suave. que de dulce embriaguez el pecho llena.
Amor envía á la lozana planta el fulgurante sol; mientras ella sonriente, se levanta i ostenta su verdor.
La canora avecilla, desde el follaje de la altiva palma, enviándonos su cántiga sencilla de perfumes de amor nos llena el alma.
Hai un amor que al mismo tiempo brinda placer y sinsabor: amor de aquél que enamorado hace latir el corazón.
Pero cuál el amor mas puro y grande, el imperecedero, el que en la vida da consuelo y calma, el amor verdadero? Es aquel noble amor sublime y tierno: amor profundo y santo, Amor de Madre, que en desvelo eterno, enjuga nuestro llanto! KI Aniversario del Listin Diario. "Fémina regocijada, llevanta su débil voz de mujer para enviar su cordial felicitación al apreciado colega Listín Diario, con motivo de cumplir hoy su 33o aniversario, deseándole otros mil años mas de vida laboriosa y útil.
Página 2 Fémina I A María Consuelo Pellerano.
A mi prometida Salve excelsa Raza! Raza que mecció mi cuna, Salve bellísima luna, tu que me has visto nacer.
Salve Raza Hispana.
Raza de alegría, Razade valor.
Inspira mi poesía y mis cánticos de amor, De los épicos cantores haré un ensayo divino, Si en tus grandezas atino un instante á meditar.
Recordaré tus llevendas y evocaré tus saudales y hasta la gloriosa enseña sobre las olas del mar.
Sandales de hermosos prados do el alma en ellos se inspira y el amante allí delira contemplando su verdor, De los árboles frondosos que por la tierra se extienden Y del viento se defienden con orgullo y con valor.
Todos parece se abrazan y á saludarte se inclinán y después que se recinan para su sombra ofrecer.
En tanto que sus destellos nos manda el sol de soslayo En esas tardes de Mayo, tardes de ensueño y placer.
Entonces con tus encantos nos brindas tus mil grandezas y con profusas lindezas me llenas Raza de amor, Por ser tierno este mi canto te ensalaré Raza mía Y tu serás mi alegría y mi delicia mayor.
Y desde tu inmensa cima que se levanta orgulloso El espíritu grandioso desafiando ya el mar.
Bendeciré tu memoria, Raza de sacra epopeya, Donde la historia su origen no cesa de recordar.
Raza de hermosas doncellas, transparentes como el cielo, Que nos llenan de consuelo y de amor el corazón, Raza de excelsas virtudes y de bondad en esencia Sonadoras de inocencia y nostálgica visión.
Raza de madres fecundas, las que inspiran al poeta, Que la mente allí concreto por lo bello e ideal, Seres que tejen banderas con las caras á los mares Con recuerdos á millares de sus Hijas sin rival.
Raza fuerte de conquistás y de grandes ilusiones, Son de amor tus corazones y tu amor me inspira á mí, Raza de gloria y trabajo, para mí vuestros amores, Para voz todas mis flores, por eso te quiero á tí....
B.
Portela ALVAREZ.
Fémina Página 8 UNA VIS EPLAYA DE MUERTO, S.
P.
DE MACORIS Romantica.
A ELLA...
Para Fémina Ya la clara luna cuando á tu faz besa, En las noches blancas que invitan á amar, No imprime en tí un tono de dulce Princesa Digna de un poema del mejor juglar....
Ya el sol que anacara la nivea azucena Brindándo en sus oros cascada de luz, No envidia tu ardiente pupila morena Que era cual lucero de un cielo andaluz.
Hoy la clara luna cuando á tu faz besa, Deja en tus mejillas su pena cautiva Con un tono pálido de tristeza tal, Que cuando á su célico imperio regresa, En un mar de nubes boga fujitiva Derramando lágrimas de luz celestial José Martinez Conde.
Página 2 Fémina G t Del Amor.
Han hecho mutua promesa de amor en esta ciudad, los distinguidos jóvenes Sr.
Pedro Velazquez y Sita.
Adela R Bobea, Que pronto vean realizados sus sueños de ventura.
Pre Parque alvador.
Como somos fervientes simpatizadoras de todo lo que contribuya al ornato de las ciudades, hemos visto con pesar el abandono de que es obicto el antiguo parque Salvado, y aunque se le han lecho algunas reparaciones, no encontramos esto suficiente, tratándose de un lugar en donde están expuestos á la veneración los bustos de los Padres de la Patria; además de encontrarse dicho parque frente á nuestro modermo templo, que realza con sus gallardos paredones la pintoresca entrada de la ciudad del Higuamo.
Ya era tiempo.
Hemos visto con placer la actividad desplegada en estos días, por el Departamento de Sanidad, procediendo á la limpieza de patios y calles.
Así, se cumple.
Nuevo Intervertor de Adaana.
A hacerse cargo de la Interventoría de Adana de este puerto, ha venido recientemente de la ciudad Capital, el señor Rafael Alburquerque, quien hace tiempo viene desempeñando con marcado acierto, este mismo cargo en distintas Aduanas.
Lo celebramos.
Tenemos en cartera delicados trabajos literarios de distinguidas damas macorisanas.
Compesición polica.
Tenemos el gusto de reproducir en nuestras páginas la bellísima composición poética intitulada La Canción del Bosque, como recuerdo á su autora la Srta.
Doctora en Medicina.
Evangelina Rodriguez, quien busca hoy en la patria de itor Hugo luz y mas luz que derramar mas tarde en el suelo de su patria Dominicana.
Para la a edición.
Sabanando.
Por la premura de entregarnos nuestra pasada edición, en los trabajos de colaboración femenina se deslizaron algunas faltas de puntuación, que esperamos el lector haya subsanado. mina inafame.
Damos las gracias á nuestros favorecedores por la buena acogida que han tenido la amabilidad de dispensar á nuestra humilde publicación. lamamos la atención.
Suplicamos á nuestros lectores fijarse en las condiciones publicadas en la página, omitidas involuntariamente en nuestra edición anterior.
Eralas En el Editorial donde dice despoje, léase despojada y donde dice sin el menoscabo léase sin menoscabo.
Fémina te aco Quince Primaveras.
Liliana Alburquerque, bello consorcio de lirio y rosa, la graciosa chiquilla que guarda el misterio de sus divinos encantos en la castidad de su virginal sonrisa y en el fuego adorable de sus pupilas brillantes como luceros. ha cumplido quince primaveras en el curso bellísimo de su preciosa existencia el día 26 del mes que ha finalizado.
Liliana, cuyo nombre pudiera ser muy bien el de un poema de Becquer, fué festejada por un lindo grupo de flores de nuestros cármenes, amiguitas de ella y cual ella, encantadoras; varios jóvenes entre los que no podian faltar algunos poetas, hicieron vibrar en la lira la música de la palabra, el verso.
Que las flores de nuestros jardines espirituales formen una alfombra de luz y color á los pies de Liliana.
Cula damita.
Se encuentra entre nosotros procedente En viaje de recreo.
Se ausentó en viaje de recreo á la ciudad que acaricia placentero el Ozama, la esbelta, la divina niña de los ojos rivales del sol, delicada como el perfume de los nardos.
Amparito Herrera.
Que sea breve la temporada que habrá de pasar en la ciudad Romántica, para que torne con ella nuestra alegría.... de la hermana isla de Borinquen, la bellay delicada damita Srta, María Lnisa Oliver z quien cabe el honor de haber sido gra duada en el octavo grado en sus estudios.
Sabemos que la simpática María Luisa ha presentado en sus exámenes preciosos trabajos que ponen muy en alto el nombre de la mujer dominicana, y el de la Escuela en que hizo su aprendizaje.
Sea bienvenida, y que siga conquistando lauros en su carrera por el campo de la cultura.
J.
M.
C.
LE Dio DO E.
Vapores de pasajeros y carga en servicio regular entre los puertos de la República y el de Ne York, E.
O.
Vapores de carga para fletamentos ocasionales a tipos convencionales.
Para informes de toda clase dirijase a la Oficina Central, 25 Broadway, NE YORK.
O á la Agencia General, 15—Colónfaltos, STO.
DOMINGO.
New York.
Direcciones Telegrafcas: DYEL.
CLYSANTO, Sto.
Domingo.
A A Revista Calate y de Entereses enerales.
Embellece nuestra humilde publicación ostentando su mística hermosura, como ánfora de perfumes sagrados, de amor y de pureza la inmaculada imajen de Nuestra Señora de Altagracia, coronada recientemente en la Ciudad Capital.
E A E A N A N P N SAN PEDRO DE MACORIS, R.
D.
FEMINA 66 El Almacen DE JOSE ZURIGA.
Gran existencia de lujosas camas, muebles, espejos, fonógrafos, prendas.
Se hacen y estiran bastidores á precios módicos.
Cualquier cosa que Vd, desee, nueva, de medio uso o vieja acuda a esta casa.
Háganos una visita hoy mismo.
Al lado del Centro Español.
Teléfono 218.
Calle Sanchez.
S.
P. de Macorís.
Cigarrillos La Fama Habanera.
Sport.
Cremas Los mejores de todo el país.
COMPANIA ANONIMA TABACALERA.
S.
P. de Macoris.
TERNANDEZ HERMANOS Y CO.
SANTO DOMINGO R.
D.
Agentes exclusivos del famoso cemento OR y de la cerveza alemana marca Machete.
Importación de Provisiones y tejidos.
E E Farmacia LANDESIO De J.
M.
Landestoy G.
FARMACEUTICO.
Especialidad en las recetas de los Sres, Médicos, Productos puros.
Drogas frescas.
Extenso surtido de Patentizados europeos y americanos constantemente renovados.
Trato esmerado.
Atención personal de su dueño.
Santo Domingo.
Avenida Capotillo.
FERARRARICA TER ramos a los EN F rosas REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: V.
VALERA REYES, PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
No. 3 San Pedro de Macorís.
Agosto 15 de 1922 año 1 A L.
FIN l damos credito á las palabras de los ilustres compatriotas que últimamente acudieron a Washing C. ton para solucionar nuestro caso. va la Intervención está tocando a su fin, va el pueblo dominicano, el pueblo mártir y noble, que oponiendo su derecho a la fuerza y la injusticia ha soportado con pasmosa entereza el inmenso dolor de una terrible servidumbre, se halla proximo a gozar del incomparable bien de su libertad en mal hora arrebatada.
Lo que en la negra desgracia ha sido esperanza consoladora para nuestro pueblo, será bien pronto, a juicio de los insignes representativos, un hecho, una realidad hermosa.
¡Oialá que así sea! ¡Ojalá que, desoyendo la Casa blanca los aviesos consejos del imperialismo, que tanto recelo y desconfianza ha despertado contra los EE.
UU. proceda esta vez con el tino y la equidad apetecidos.
Como todos los dominicanos se encuentran vivamente deseosos de que cese cuanto antes la Intervención, semejantes nuevas han hecho estallar el mas loco regocijo Pero.... por qué no confesarlo? A pesar de que la promesa de una pronta desocupación sin menoscabo del decoro nacional, ha sido hecha por hombres que merecen confianza, nosotros no escondemos nuestro recelo.
Y es natural y lógico, puesto que siempre se nos ha mentido y engañado.
Cada plan ofrecido por el detentador de nuestra soberanía, no ha sido hasta el presente sino una emboscada para la República.
Por suerte que el instinto de conservación ha dado á nuestro pueblo la voz de alerta, y nuestro patriotismo ha impedido realizar los torvos designios de la fuerza.
La República, después de una larga noche de dura y bochornosa servidumbre surgirá libre y soberana? El sol de la libertad estará a punto de levantarse y deshacer las espesas tinieblas de nuestra noche pavorosa? Será verdad? Habrá triunfado el derecho? Amanecerá la justicia? Esperemos puesta la confianza en Dios y llenos de la Patria nuestros corazones Fémina Página 2 LA VIDA.
Incesante luchar; tenaz empeño de ascender y ascender hasta las nubes, penetrar las regiones del ensueño, conocer la mansión de los querubes.
Reir, cuando la dicha nos proteje llorar, cuando el pesar nos aprisiona; amar, cuando el amor nos entreteje de flores de esperanza la corrona.
Creer hallar la verdad donde subsiste el negro engaño y la cruel falsía; buscar la razón donde no existeconfundir las tinieblas con el día.
Palpar la realidad cuando los años van mermando la misera existencia; instantes de fatales desengaños que vemos con la luz de la experiencia.
Ese es nuestro existir, y es tal la suerte trágica y cruel de la pecable alma, que no disfrutará ini aun con la muerte de los sepulcros la silente calma.
STELLA.
Página 3 Fémina SE asistido últimamente á una interesante discusión sobre la cuestión social femenina, porque hay una cuestión social universal.
Muchos de los que tomaron parte en la discusión preconizaron la necesidad de adoptar el punto de vista que, a grandes líneas trazó nada menos que Salomón lo que prueba que la cuestión femenina no data de ayer.
El sabio biblico, había previsto pues, lo que pasaría ventinueve siglos mas tarde.
¡Cómo quería Salomón que fuese la mujer Pues como se habla de ella en las Santas Escrituras: fuerte, estable en sus voluntades, perseverante en sus designios.
En nuestros lías, esta mujer tipo de la educación familiar es rarísima.
¡Donde encontrar esa mujer ideal, perla sin precio, tesoro inestimable.
Muchas mujeres de hoy quieren merecer el título de mujer fuerte pero á muy pocas puede adiudicarsele.
Esta mujer patriarcal no puede surgir en nuestro medio.
La época moderna pronto borra los caracteres, pronto embota en la lucha las mas fuertes voluntades.
Hay algunas mujeres que dan la sensación de la fortaleza moral; pero en la mavor parte de los casos conviene desconfiar.
Bajo una apariencia severa suele encontrarse una frivolidad mas o menos acentuada.
Hay mujeres que usan, en lo que respecta á sus cualidades morales, de una especie de trucco, como hacen los japoneses para obtener las perlas.
Sabido es que los japoneses introducen en la ostra un pequeño cuerpo extraño para provocar el nacimiento de una perla, que está lejos de tener la belleza de la perla que se produce expontáneamente.
Pues lo mismo sucede con las virtudes: para que sean completas es necesario que se produzcan naturalmente.
Lo demás son afectaciones que á nada conducen.
La mujer fuerte es de espíritu viril, ponderada en sus obras, deseosa siempre de sacrificarse por los que la rodean.
Su abnegación alcanza límites extraordinarios.
Su sensibilidad es superior a la de esas mujeres que sólo son sensibleras, pero que desconocen la grandeza de los máximos sacrificios.
La mujer fuerte sabe que es débil por condición de su sexo; pero mil voces le llaman al cumplimiento de deberes que cumple sin vacilar.
No quiere esto decir que la mujer fuerte sea una especie de marimacho, sin encantos, sin atractivos.
Nada de esos precisamente su vida austera la nimba de una especie de aureola que la hace semejante a esas bellas matronas que los clásicos nos describen.
Esa disciplina de espíritu, esa unificación de carácter, esa integridad moral se refleja en el rostro, que de una belleza serena y profunda en esas mujeres de selección.
La mujer fuerte es una mujer dulce, paciente que no se contenta con placeres ficticios, ni con vanidades mundanas.
La vida de familia, tiene para ella mas encantos que los estupidos chismorreos con despreciables muñecas que se estropean el espíritu y el cuerpo en fiestas lujosas y provocativas.
La mujer fuerte significa una familia de costumbres austeras y unos hijos que un día también serán fuertes para luchar contra la vida, que es traicionera.—S.
C. (De La Crónica Meridional, de España.) Nos NUERN S AS E A POR Fémina Página 4 una vez dirá tu nombre...
Yo quisiera encontrar las nuevas letras de una nueva palabra. sin sentido tal vez a quien la orera. si quien la opara no dres tí, mi aniada; mas, tan dulce a tu oido, que en tu oido fuera una oración cristiana Y hacer de esa palabra un solo nombre, único nombre de expresión tan rara, que solo tú pudieras entenderia. y sólo á lograras escucharia! Y cuando con amigas por el bosque una fresca mañana. o en clara noche de jardín overas enue voz que ese nombre pronunciara. que pronta y cándida emoción la tuya las jóvenes amigas, asustadas al verte así, preguntarán ¿Qué tienes Por que te has puesto palida? Y tú, tranquila ya contestarías con suma sencillez.
No tengo nada! FABIO FIALLO.
Marzo 3l de 1918.
Página 3 Fémina NORMA SUPREMA.
Huíd, jóvenes amigos del inútil devaneo y de la estéril holganza.
Enderezad el impetu de vuestras energías hacia las empresas generosas y fecundas: y que la pátina del ocio no manche el acero de vuestra voluntad.
Dando á las horas que se van sin retorno el mejor empleo, habreis cumplido integramente con vuestro deber, que no consiste tanto en conservaros puros de todo vicio como en utilizar el tiempo en obras bellas y perdurables.
La virtud egoísta es una cualidad negátiva cuya existencia no encenderá en las almas ningún ilusorio relámpago de júbilo.
La verdadera virtud debe trascender a los demás dilatarse en el mayor número de espíritus: refundirse en las vidas ajenas; ser, en fin, una formidable fuerza creadora, siempre en acción en pro de los derechos humanos.
Quien posea tal don divino debe prodigarlo ampliamente; su goce, en absoluto provecho propio, constituye una imperdonable avaricia.
Empleando las horas en los trabajos de vuestra vocación, o en cualesquiera otros á que os llame un inesperado destino, poned en ellos todo vuestro vigor mental y psiquico, a fin de que resulte perfectos, hasta donde este vocablo pueda adaptarse noblemente a los esfuerzos de los hombres.
Cuidad, con el examen interior de cada momento de la integridad de vuestra conducta; y que os sirva de constante estímulo el deseo oculto pero latente de servir de modelo á vuestros camaradas.
En el circulo de ideas y de acciones a que os lleven vuestra idiosineracia y vuestra aptitud, tomad por norma a los ilustres tipos de humanidad que resplandecen imperecederamente en la historia de todos los países.
Y procurad mejorar, día por día, vuestras ideas y sentimientos, analizándolos con sereno criterio, corrigiendo hoy un detalle equivoco, mañana un instinto, ilógicamente encanzado.
Cultivando de este modo su personalidad, con el aumento del caudal ideológico y la progresiva ampliación del espíritu es como los altos varones han tallado dentro de sí mismos la obra preclara de su propia grandeza; imponiéndola, por su intrinseca hermosura, a la admiración de los siglos FROYLAN TURCIOS. (Del "Ateneo de Honduras") Fémina Página 6 Pasas......
Y deja la dulzura de tu paso: vuelo de gasas...... suavidades de raso.
Te admiro: y a tu saludo leve aspiro el perfume de tu cuerpo, rosa y nieve.
Creenchas de oro es la rubia profusión de tus cabellos; y hay un tesoro en el poema de tus ojos bellos.
Tanta finura es prodijioso motivo á mis rondeles: el mimbre de tu cintura, y tu boca, sangre de claveles.
No olvides, hermosa, que tu rostro terso es alma fragante de una rosa, o hálito sublime de algún verso.
Pasas......
Y deja la dulzura de tu paso: vuelo de gasas...... suavidades de raso. "Fémina" saldrá cada quincena.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser dirijida a la Directora, Se cangará con los periódicos literarios y de información del país y con los literarios del extrangero.
Suscripción: Un mes en Macorís Un mes en el interior In mes en el extranjero Número suelto Una página Media página Un cuarto Un octavo SO. 50 O50 15 25 1200 600 3,00 150 Anuncios: Administradora, Petronila Angelica Gómez.
Oficina; José Reyes No. 10.
Para FÉMINA.
CONDACCIONES: Digéronme: Tú eres un bohemio", tal vez tengan razón.
Yo vago por el mundo, escribo, peno y canto, nas veces me sobra y otras me falta para amar corazón; A las mujeres amo tan fácil cual me encanto De sus divinas gracias con mágica efusión.
Por eso no lo dudo; talvez tengan razón.
Nómada, bohemio o peregrino, Yo tengo por hogar el mundo, y dejo en mi camino La hulla triste, oscura, de un martir corazón...
Me desterré vo mismo del viejo pueblo ibero.
Mas, no va mi tizona de pueblos en conquista Ya que en mi ser no existe espíritu guerrero.
Mi espada es la pluma hermosa e idealista Que va rimando estrofas en su tono chispero.
JOSE MARTINEL CONDE.
BOHEMIO.
Para "Fémina" Página7 Fémina ER FRIASE PE S EN LAS QUE SONRIE M HOMBRECITO. esfico en los EL VUELO.
No pudo dar sus primeros pasos sino con una naranja en cada mano.
Un arbusto resiste mas al viento cuando está cargado de frutos.
II.
SU CANCIÓN.
Canta para adormecerse.
Inclinada sobre él, su madre le reprende, Pero él quiere, por de pronto, arrullar. su canción.
¡Ahora da saltitos de alegría! Se parece tanto, á su madre que cree haberla encontrado en el espejo.
VI LAS ESTAMPAS.
Ya sabe imitar el ladrido del perro, el mugido de la vaca y los rebuznos desordenados del asno.
También sabe reconocer a estos animales en las estampas que le enseño, designándolos por sus gritos.
Es tan lindo, que los hombres y las bestias de las estampas permanecen inmoviles.
Los DOS PRISTONEROS.
Acabó por descubrir que su rana de jade estaba junto á la puerta.
Se fué a meterla en la jaula donde gorjeaba su pajaro.
I Como las fieras de la montaña Kao chan, sólo del fuego tiene miedo.
El menor tizón lo asusta.
Debo decir que se esfuerza en espantar al tizón, lanzando roncos rugidos.
LA INÚTIL PEREGRINACIÓN.
Los viajeros exaltan la belleza de una tarde de nieve en Hua chan, la música de la campana del crepúsculo en el monasterio de Utchien, el color del cielo de sukiang, el encanto de una noche de lluvia en Waosta.
Yo no iré a Hua chan, pues el cuerpo de mi niño es bermejo como la nieve en el crepúsculo; ni a Uetchien, porque su voz es mas conmovedora que la campana de un monasterio; ni a sukiang, pues todo un cielo, lavado por la brisa, está en su mirada....
Pero tal vez iré a Waorta, a fin de evocar cierta noche de lluvia en la que una mujer concibió un niño, que tengo por la duodécima maravilla del imperio.
Busca á su madre que acaba de salir.
Levanta las esteras.
La busca hasta en el espejo, Chang Muien.
Tomado del Ateneo de Honduras.
EL ESPETO.
Traducción de F.
Orozco Muño.
VII.
Fémina Pgina 8 Página 9 Fémina Estamos en los días en que la glesia Cristiana realiza en Santo Domingo, con incomparable esplendor el grandioso acto de la coronación de Nuestra Señora de la Altagracia.
Para la realización de este trascendental acontecimiento religioso ha venido como Delegado Especial de Su Santidad: Pío NI. acompañado de altas Dignidades de la la glesia Romana, el Excelentísimo y Reverendísimo Dr.
Sebastian Leite de Vasconcellos, Conde Romano.
Asistente al Solio Pontificio y Dignísimo Arzobispo de Damieta, quien en emocionante predica expresó que es la Primera Concesión de esta indole que hace el Sumo Pontífice en América.
La fé, esa esencia divina que se encierra en el ánfora del alma, y que se desborda en los momentos mas aflictivos de la vida, se desborda en estos días para rendirle culto especial a la privilegiada Madre del Redentor, a ese perfecto modelo de madre humilde y abnegada, cuyos milagros le han errigido un monumento que no ha podido echar por tierra el espíritu destructor de las creencias.
La venerada Madre de Altagracia, madre del Pueblo Dominicano, derrama desde las excelsitudes de su gloria, el divino balsamo de la caridad, y derrama también el perdón a las que ante ella se inclinan arrepentidos, a los extraviados de pensamiento que se entretienen en infiltrar en la conciencia de los creyentes la aniquiladora influencia del excepticismo.
Miles de personas han acudido de todo el territorio á visitar la venerada imagen de Higuey demostrándole así el especial amor, la expontánea devoción y la inmensa gratitud que por ella sienten sus amados hijos.
Aprovechemos estos momentos en que se acrecienta y se arraiga la fé y la veneración en los corazones de todos los dominicanos, para pedirle fervorosamente a la Santísima Madre de Dios, bendiga, salve y conceda á su República la gracia de verse pronto, libre y soberanal Petronila Angelica Gómez.
Como habían anunciado varios voceros de esta ciudad, llegó en días pasados este alto personaje político quien dió a conocer ante numeroso público en el teatro Colón una parte del plan Hugues Pernado.
DE CORONACION.
Reina gran entusiasmo en esta ciudad con motivo de la magna festividad que tendra efecto en la Capital al celebrarse la corronación canónica de Nuestra Señora de Altagracia, y con tal objeto, no ha quedado sitio de la isla de donde no hayan acudido infinidad de fieles, deseosos de participar de tan fausto acontecimiento, único en los anales de nuestra historia caLLEGADA DE PETRADO. tólica.
ILUSTRE HUESPED.
El día del actual llegó a esta ciudad el linstrísimo y Reverendísimo Sebastián Leite de Vasconcellos, Arzobispo de Damietta, conde Romano, dellegado especial de S S.
Pio XI: con la alta misión de coronar a Nuestra Señora de Altagracia, También llegaron con él otras personas del clero de varios puntos del estrangero, todos con dirección á la Capital a presenciar el gran festival religioso RECIBIMIENTO.
A dar sus parabienes al alto personage católico dirigióse al muelle un número considerable de personas, quienes le acompañaron hasta la morada parroquial; luego fué saludado con un alegre repique de alma arroCRIS LLANO.
FES AL N CUEV.
Fémina Pgina 10 DIRECTORA QUE SE AUSENTA. campanas. retiróse Monseñor de Vasconcellos, dejándonos muy conmovidos, do gestiones por el adelanto de "Fémina". vista, Después de haber oficiado y dado la bendición Papal en nuestro templo Católico A presenciar la coronación de la Virgen de Altagracia partió hacia la ciudad Primada nuestra digna y querida Directora, quien permanecerá allí varios días hacienQue recoja muy gratas impresiones y corone con el éxito sus esfuerzos pro ReINTERINAMENTE.
Mientras dure la ausencia de nuestra Directora quedará hecha cargo de la Dirección y Redacción de esta revista la redactora, Señora Consuelo M. de Frías, con quien deberán entenderse nuestros colaboradores y demás relacionados.
CANGES.
Hemos recibido los de una de AmériQuisqueva", de la Capital y "L N Hora" de Azua.
DE BASE BALL.
En el reñido combate celebrado el día 5 entre los teams "Escogido de la Capital, y Macorís, de esta ciudad, resultaron vencedores los valientes jugadores del Macorís, a quienes felicitamos calurosamente y auguramos muchos triunfos en las proximas luchas.
DESPEDIDA.
La muy agraciada señorita Reraida Ay. dar, se ausentó para un Conservatorio de Milán, a perfeccionarse en el arte de Behoven.
Triunfos y laureles para su alba frente, y exito para los lirios de sus manos, en el sonoro teclado.
FELICITAMOS.
A la señorita Guillermina Durán, flor que perfuma los vergeles del zama, por su triunfo obtenido al recibir el título de Maestra Normal.
RESTABLECIDA.
Hemos tenido el gusto de ver restablecida va de los quebrantos que la retenían ausente del hogar, la simpática amiga nuestra señora Toñita Ceara.
Que se acentue cada vez mas la mejoría, La po a los Vabores de pasareros y carga en servicio regular entre los puertos de la República y el de New Yore.
E.
Y abores de carga para fetamentos ocasionales a tipos convencionales.
Para intores de toda clase dirijase a la Oficina entral, 23 Broadway, NE YORA. a la Agencia General, 15—Colón taltos.
STO.
DOMINGO.
New York.
Direcciones Telegraficas: DOL.
¡CLISANTO.
Sto.
Domingo.
FEMINA DE DOS VISTAS DE LA LLEGADA A STO.
DOMINGO DEL DE LEGADO DE SU SANTIDAD BIO NI.
FEMINA A.
M.
Ama N se me.
NA A LA A LA N INGENEROARQUITECTO Lo.
Sererio perroa ABOGADO Colón No. 15 San Pedro de Macorís CONSULTAS.
Redacción de minutas de actos indiciales, de contratos, de memoriales.
Traducción en estos idiomas: español, inglés, frances.
La bercaNONES.
N de Daniel Gonzalez Apartado No. 120 S.
P. de Macorís Librería.
Papelería, fectos de Escritorio y Artículos para Caballeros. ricas cosas rosas Lase AL de Ariza y Lopez El mejor surtido en licores y dulces.
Helados y Chocolates sin competencia! Independencia, esq.
Rafael Deligne San Pedro de Macorís.
Rafael Deligne 53, altos.
San Pedro de Macoris. mas fresca LIO DE FADA MEDICO CIRUIANO Abrana curien y rererra Pianos.
Pianolas.
Rollos.
Estampería Religiosa, Novedades.
Independencia 10.
San Pedro de Macorís "Fémina" saldrá cada quincena.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser dirijida á la Directora.
Se cangeará con los periódicos literarios y de información del país y con los literarios del extrangero.
Suscripción: Un mes en Macorís 3050 O 50 Un mes en el interior Un cuarto Un octavo 150 Administradora.
Petronila ángelica Gómez.
Oficina; José Reyes No. 10. 23 Un mes en el extranjero 23 Número suelto Anuncios: 120 Una página 600 Media página 3,00 N No te amo sado el mo no de CANINES: E ENINA E REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: V VALERA REYES.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
No 4 San Pedro de Macorís gosto 31 de 1922 año 1 Plegaria á Maria, Reina de la Alagracia.
N NTE tí, excelsa Reina de los Cielos, doblegamos la cabeza reverentes y de hinojos adoramos tu augusta magen, coronada con la ofrenda de todo un pueblo, que te adora entusiasta y fervoroso.
El dulce aliento de la Fé que nos inspiras, se esparce en nuestro ambiente y se eleva en invisibles espirales como sube el Incienso hacia tu egregio Trono; y á tí llega, como los cánticos de los querubes el rumor de las Plegarias, de los humanos corazones.
Y pues eres raudal inagotable de consuelos, derrama el balsámico dulzor de tu purísima mirada sobre esa pálida Virgen ultrajada, que gime bajo el peso de la mas cruenta servidumbre; redimela que es nuestra patria sacrosanta: rompe las férreas cadenas que la sujetan al Yugo, arráncala de las garras del águila del Norte y sumérjela de nuevo en el Lecho glorioso que le dieron sus padres redentores.
Sánchez, Duarte y Mella.
Que torne á nuestro plúmbeo cielo el azul purísimo de sus días de Sol, y que vuelvan á sonreir nuestras auroras al beso del magno astro de la Libertad, y entonarán un himno en tu alabanza, todas las naciones que, puestas en el Supremo Hacedor sus esperanzas, aguardan con ansia el fausto día de la llegada de la Independencia de este querido terruño que te guarda en su seno como la Perla mas rica que hemos hallado en el mar de la existencia, el Oasis donde van á beber nuestras almas el precioso candal de las Virtudes que atesoras, en el manantial de Consuelo que nos brinda la calma y la paz en la alta hora de las grandes desdichas y las nobles decisiones.
AVE REINA.
MAGNOLIA.
Fémina Pgina 2 Voces de Alento.
S.
P. de Macorís.
Muy estimada amiga: Le estoy altamente agradecido de la remisión de los dos primeros números de su bella revista Fémina, en la que usted inteligentemente trata, con la cooperación de sus compañeros de Redacción, de imprimir personalidad á la mujer dominicana en las letras nacionales.
Su labor es bien plausible y ojalá que, ayudada por el comercio, cuyos auxilios son en esos casos indispensables, usted pueda asegurar la estabilidad de una publicación que hace honor al país.
Correspondiendo á sus deseos, los que satisfago del mejor buen grado, adjunto le remito un pequeño trabajo para ser publicado cuando y como lo juzgue conveniente, con la promesa de enviarle mas tarde otros de mayor valor, si es que mis producciones lo tienen.
La felicito con entusiasmo por su vocación á las letras y por su empeño de Señorita Petronila A.
Gómez, Directora de "Fémina, ser útil al país.
Sinceramente le saluda, Santo Domingo, Agosto 23 de 1922.
Ala Srta.
Petronila Gómez.
Directora de Fémina.
Después de tantos esfuerzos, el triunfo ha venido á premiar á la Sta.
Gómez con la inmensa satisfacción de ver su obra bien acojida en todos los hogares dominicanos.
La Revista "Fémina la cual ha venido á poner en alto el nombre de la mujer dominicana, viene á ser como una fuente de virtudes y de manifestaciones relevantes, que merecen los mas sinceros parabienes de propios y extraños.
Con este motivo, yo la felicito; á la vez que hago votos porque su obra sienpre marche adelante y no encuentre obstáculos en su camino de triunfo y de Mercedes N. de Frómeta.
Santo Demingo.
Página 3 Fémina SENTADOS de izquierda a derecha 1 Monseñor Miguel A Vuylsteke.
Obispo de Curazao; 2 Monseñor Felipe Rincón G., Arzobispo de Caracas; 3 Excmo. e Iltmo Doctor Sebastián Leites de Vasconcellos, Arzobispo de Damietta y Delegado Apostólico; 4 Monseñor Adolfo A.
Nouel, Arzobispo de Santo Domingo; 5 Iltm. y Revdmo señor Obispo de Cabo Haitiano.
DE PIE.
En el mismo sentido; 1 Pbro Leon Von Hegelson, Sec del Obispo de Curazao; 2 Pbro José Torres Díaz, Vicario de Puerto Rico; 3 Cav Giovanni Campa, Caballero de Capa y Espada de SS; 4 Monseñor Benedetto Giuseppe Virilli, Can Sec Supernumerario de SS; 5 Monseñor Luis A. de Mena, Gobernador Eclesiástico de esta Arquidiocesis; 6 Pbro Can Reginaldo S.
Sculpi, Secretario del Arzobispado de Caracas.
Fémina Página 4 Discurso de Bienvenida Pronunciado ante el Delegado Apostólico, por el Rdo.
P.
Venancio de Ecia, Misionero Capuchino y Cura de la Parroquia de San Pedro de Macorís, el día y de Agosto de 1922, con motivo de la solemne y canónica Coronación de Nuestra Señora de la Altagracia.
Excmo.
Sr.
Delegado de Su Santidad: Al entreabrir mis labios y pronunciar emocionado mi tosca palabra en estos momentos de júbilo intenso y profundo en la historia de este pueblo hidalgo por excelencia, todo él, conmovido hoy, en alas de su fé y de su amor, hácia la que es Madre, Señora, Reina y Soberana de su corazón, Nuestra Señora de la Altagracia, bien quisiera hoy, con mayor empeño que en llar mis labios con las ardorosas lágrimas. que á torrente, brotan de lo hondo del corazón.
Levanto los ojos, Excmo.
Sr., y, en torno mío, contemplo asombrado y casi extático. la ingente masa de todo un pueblo crevente, cuyo corazón palpita de manera inusitada, porque adora y ama: adora á su Virgen, Madre de Dios.
Reina y Soberana de la Altagracia, y ama con acendrado verdaderísimo amer á V.
Excia, que ha de ceñir con áurea corona, la frente augusta de suMadre y Sra de la Altagracia.
Hay, sin embargo, Excmo.
Sr. otro motiy dulces palpitaciones, el corazón del pueblo macorisano: es.
Excmo.
Sr. el pueblo macorisano, insenglorias pretéritas de la eterna Ciudad dominadora del mundo entero; hoy, como otras ocasiones, enmudecer del todo, y sevo asaz poderoso que hace latir con rítmica, Roma, la Ciudad Eterna!....
No. no ible ni mucho menos indiferente á las aver, admira este pueblo amasado con sangre española, y fundido en el crisol divino de la Cruz de Cristo Jesús, la Roma engendradora y maestra de los Gracos, Cicerón y Escévolas: Salustio.
Tito Livio y Tácito; Virgilic.
Horacio y Ovidio....
La Romade los Cónsules, Reves y Emperadores; la de los tribunos, pretores y jurisconsultos; la del Foro.
Coliseo y Termas: Duomos, Baptisterios y Camposantos....
La Romade Rafael y Miguel Angel, Dante, Petrarca, Ariosto y Tasso de Fra Angélico Vinciy el Tiziano; de Pallestrina, Donizetti y Verdi; de Galileo.
Vico y Taparelli; pero, Excmo.
Sr. con admirar este pueblo tansoberana grandeza, nada de esto le conmueve en el día hoy; si solo, la Roma, generosa madre, asiento y trono del Pescador de Galilea, la Roma de Simón Pedro, de San León, San Gregorio, de Inocencio III.
Bonifacio VIII; la Roma de Pío VII. de Pio I.
León XIII.
Pio X.
Benedicto XIV. y sobre todo, en estos instantes preciosos, lo que conmueve á este pueblo, es la grandiosa figura del Vicario de Cristo Jesús sobre la tierra, sobre cuyos hombros el hijo de la Virgen que ha de corronar V.
E. dentro de pocos días, edificó su Iglesia, esa angusta cátedra donde reside la dulce majestad del Pontífice reinante Pío I. después de haber escuchado de los labios de Jesus esta frase creadora y dulcísima: Pío I Apacienta mis corderos, apacienta mis ovejas.
Pero, Excio.
Sr., el Papa Pío XI. está allí..... en Roma....; y desde la eterna.
Ciudad en donde vive, desde aquella roca secular y tan vanamente combatida del Vaticano, rige y gobierna con luz increada los destinos espirituales del mundo católico; pero desde el Vaticano, el Rey-Pontífice de triple corrona, el Santo Padre, el Doctor Universal, el Papa Pío XI, clava sonriente un día su dulce paternal mirada sobre este pueblo que os contempla con amor, y desde allí...., desde el Vaticano, desde el trono de Pedro, entreabre sus brazos, abraza al pueblo dominicano, estampa en su frente abatida augusto beso...... y buscando algo en torno suyo, encuentra á V.
E. tan semejante á Su Sagrada Persona, que alborozado y extático de amor por este pueblo exclama sonriente: "Excelencia; Vaya á Santo Domingo: apacienta mis corderos, apacienta mis ovejas; ciñe con aurea corona, orlada de preciosas margaritas la frente augusta de Nuestra Madre y Señora de la Altagracia, para que Ella y solo Ella, sea por siempre la Reina SoPágina Féminaberana del pueblo dominicano Y este pueblo macorisano, que ha tenido la dicha de contemplar en V.
E. la augusta figura del Pont, reinante, al PapaVirgen Pio XI que viene á coronar á SuMadre y Señora de la Altagracia, cae de rodillas ante el Delegado Pontificio y se desborda el entusiasmo, y crece la alegría, y se inunda de júbilo ante tan fausto acontecimiento.
Y mientras este día llega, Exmo Sr. mientras el pueblo dominicano se apresta á celebrarlo con esplendor e inefable alegría, con amor ferviente y fé viva en nombre de Mon señor Nouel, nuestro dignísimo Arzobispo, del Iltmo.
Gobernador Eclesiástico del Clero Secular y Regular; en nombre del numerosísimo pueblo macorisano, mi grey amada, que rodea á V.
E.; en nombre del pueblo dominicano que cree en su Virgen, Madre y Señora y la am acomo Reina; en nombre de los Misioneros Capuchinos que apacientan con amor y celo apostólico la grey dominicana reciba V.
E. el homenaje de la mas sincera y cordial bienvenida. oces del Camino.
Iba cansada y sola y siempre sonadora: leno de laxitud el débil cuerpo por la fatiga del camino, y llenos los los de misterio.
Aveces, parecía la senda indefinida Lenta, oscura lejana, muy lejana.
Una serpiente inmóvil, y enros cada la veces selejaba! Pródiga primavera me dió sus galas bellas.
Y fué un triunfo de rosas y de soles al que puso en la vida con sus dones. y la gama triunfal de sus colores Iba cansada y sola y siembre sonadora Mis ojos escrutaban lo infinito. cuando vieron, de pronto, mi camino y otro camino en un paraje unidos, Inolvidable encuentro! Milagroso momento en que diste reposo a mi cansancio, en que en mis labios jóvenes y francos almaste los ardores de tus labios.
Fué entonces el idilio portentos y magnifico.
La clave del misterio, descifrada. y bajo el palio de la noche hermana, la comunión perfecta de las almas? Hoy....
Mas cansada y sola y menos sonadora Hoy un temblor de llanto en las pupilas. el alma rota para siempre herida, y una mueca en los labios ila sonrisa! MARIBLANCA SABAS ALOMA.
Santiago de Cuba.
Fémina Página 6 Maria.
E Primer Premio en el Certamen Pro Corronación.
Maravillosa y singular criatura del divino ideal sublime alteza, sólo á Dios inferior en tu grandeza, oh, madre virginal, toda dulzura! Mas que todo lo blanco es tu blancura; mas que todo lo bello es tu belleza; mas que todo lo puro es tu pureza; mas que todo lo hermoso es tu hermosura.
Virgen excelsa, madre inmaculada, ave mística y flor de la inocencia, a cuya sola invocación sagrada derrama el cielo amor, paz y clemencia: Préstale auxilio á tu grey amada! Dá á tu pueblo infeliz la independencia! TRINA MOYA DE VAZQUEZ. ater Purisima A Fray Juanito de trera.
El monje cuyas eran las barbas blanquecinas, triste, como un moderno Francisco de Asís, dijo mientras sus apostólicas manos sobre las ruinas terrenales alzaron su viejo Cruccifijo.
Para llegar á tí, para que los trigales del verso tengan toda la pureza del trigo del Señor, la pureza con que calmar los males que prodiga el pecado y soporta el mendigo, Los Santos Evangelios y el Crucifijo santo te dirán como tiemblo hilvanando con llanto la mística alabanza de ternura y de luz.
Y no habló mas el monje De sus nublados ojos rodó el sacro poema, y cayendo de hinojos hizo pausadamente la señal de la cruz! Armando OSCAR.
Página 7 Fémina OTRAS DOS VISTAS DE LA LLEGADA A STO.
DOMINGO DEL DELEGADO DE SU SANTIDAD PIO XI.
Femina Página 3 la LININ.
La medio 1 Verdad, Jesús de Galilea, de cuyas manos taumaturgas cayó entre la música celeste de las parábolas y el bálsamo supremo de los milagros, en el corazón de las multitudes, la simiente transformadora del amor, Es él, el primero entre los libertadores.
Frente al signo angustioso del futuro, que flajela hasta á los mismos semidioses de la libertad con el ansia cruenta de la consolidación de sus obras, él puede exclamar, abriendo los brazos—señeras de rejeN neración y de armonía: "Yo soy el camino, la verdad y la vida.
Y de los panales inagotables del Evanjelio—rítmico latido de la Palabra que no acaba—fluve la miel que embriaga el alma de Judith, la vindicadora y pone en los ojos de Juana, las visiones enardecientes que la hacen cruzar, como la mas hermosa encarnación de la victoria, por las campiñas invadidas de la Galia.
No es, pués, harto elocuente y significativo, que se asocie á la fecha inmortal, de Capotillo, un grandioso suceso de la religión del Nazareno!....
La glorificación de la Madre Augusta, del lirio impoluto de Galilea, de la llama purificadora desprendida á la hoguera del rey profeta, no es escuetamente, el homenaje que el poder efímero de los hombres, trasponiendo distancias, rinde á la pía genitora del Redentor; es mucho mas, es la consagración de la libertad de un pueblo, A Pelayo, el abuelo glorioso que arrancara á la agria altivez de las montañas, forjadores de libertad, fue la Madre del Rabí, del blondo Jesús, desde la gruta de Covadonga, el impulso que le endureciera el brazo, le iluminara la mente y agigantara el corazón.
¡Que sea la Virgen de la Altagracia, la fuerza incontenible, que eleve el alma del pueblo dominicano por sobre el tumulto salvaje de las pasiones, y dé consistencia á los que tienen la obligación de dirijir y á los que tienen el deber de obedecer, para que no pueda decir la Patria, atribulada y santa, como Jesús de Nazareth al Pescador: Pedro, me negarás tres veces que nunca supo escatimar vidas ni esfuerzos, por morar libre, soberano, independiente, bajo el claro ciello del trópico y la bendición milagrosa del sol; al amparo de su enseña en la cual, como oasis de venturas y acicate de estímulo se eterniza, el signo del Calvario, símbolo á la par, de paz y sacrificio! El 16 de Agosto de 183 y el 16 de A2, al través de los tiempos, de yosto de 1 los obstáculos, de las debilidades y de las acechanzas definen y completan la voluntad inquebrantable de un pueblo y el orgullo de una raza!.... ... ...
¡Madre de la Altagracia, remanso de amor y fuente de consuelo para cuantos vienen á tí, presos de angustia y de dolor, mantén vivo en el corazón de los dominicanos el ansia de la libertad y la gracia de la abnegación, para que no sea en el mañana una irrisión y un escarnio los simbólicos colores de la bandera, que son tambien los colores de tu manto.—A.
R.
L.
Página 2 Fémina el o Y asó....
Llegada de la Virgen.
En la tarde del 18 de Agosto, con motivo de la llegada de la Virgen de Altagracia, una verdadera ola humana invadió la carretera del iugenio Cristóbal Colón.
Jamás se había visto en esta ciudad un número tan considerable de almas en acontecimiento alguno.
Esto denota el gran feryor que siente este pueblo por tan venerada imagen.
Milagros.
Mezclado con el alborozo de la grandiosa festividad de la canónica coronación de Nuestra Señora de Altagracia, el magno día del aniversario de nuestra Restauración Política, pasó, no sin recordar á aquellos héroes que levantaron en Capotillo el pendón de nuestra segunda independencia.
Como para demostrar su poderío y misericordia para con sus hijos, ha realizado á su paso por esta región, la milagrosa Virgen, luminosos acontecimientos que arr gan nuestra fe y levantan con fervor católico los corazones escénticos.
Entre otros, se destaca el acaecido en la persona de Elio Contín, en Hato Mayor, quien hacía tiempo se encontraba paralítico y la Virgen le devolvió completamente su actividad física.
Bienvenida.
Después de breves días de ausencia se encuentra de nuevo entre nosotros, nuestra luchadora e inteligente Directora, quien ha recogido muy gratas impresiones en la ciudad Capital, trayendo consigo inportantes datos acerca de la Corronación. llegada de Redactor.
Ha regresado a ésta, de su viaje á la Capital el señor Vetilio Valera R.
Redactor de "Fémina.
Le saludamos.
Azahares.
Se han unido en esta ciudad con los lazos de Himeneo, nuestros apreciados amidulce y simpática Señorita Melaní Winter Que sean felices.
Oísculo.
Con atenta dedicatoria hemos recibido un opúsculo intitulado Movimiento Postumista, en el cual, un grupo de jóvenes, amantes de las letras, imprime con ideas originales, un nuevo giro á la literatura moderna.
Gracias mil por el envío, y deseamos mucha luz para esa nueva senda.
Hogar de placemes.
Alegra el hogar de los esposos Mejía de gos Don José E Fernández (Tasito, y la la Rocha, el advenimiento de su primogénita, en recientes días.
Nuestra enhorabuena á los felices padres.
Bodas en Ne York.
Han celebrado nupcias en la populosa ciudad de New York, el Señor Manuel Escarramán, de esta ciudad, y la encantadora Sra.
Julita Mejía, de la Cap tal, a quienes deseamos una eterna luna de miel.
Bienvenida.
Damos la bienvenida á todos los que regresan de presenciar la festividad católica recien celebrada en la ciudad Capital, y muy especialmente á nuestra querida colaboradora Doña María Luisa de Canino.
Muerte de Fedora.
Recientemente ha rendido la jornada de la vida, en New York, la jóven Fedora Pellerano, flor temprana del jardín capitaleño, hija amantísima de Don Arturo Pellerano Alfau, Director de nuestro distinguido colega Listin Diario.
Presentamos vuestra sincera condolencia.
Lamentable fallecimiento.
Casi repentinamente, ha fallecido en esta ciudad el apreciado joven Lorenzo Bobea, miembro de la estimada Bobea Montero, de esta sociedad.
Nuestro pésame sincero á sus familiares, Fémina Página 10 ESTAFETA EL NUMERO 90.
Señorita Petronila Anjélica Gómez, Estimable Señorita: Violando los sagrados preceptos de la ilustradísima publicación que usted tan dignamente dirije—porque su indole, como el movimiento de ideas en que ella se mueve con respecto á la mujer, merece mi sidencioso aplauso que quizás no tarde, deje oir públicamente su ecome permito adjuntarle unas mal hilvanadas frases que si merecen acojida,—no sin antes sus valiosos reparos—con gusto los veré publicados en la próxima edición.
SSS.
Augusto Emilio.
Señor Augusto Emilio.
Señor; Aunque encontramos su trabajo de verdadero mérito y agradecemos sinceramente las frases galantes que en él nos dirije, lamentamos significarle que las condiciones establecidas en nuestra revista nos impiden publicarlo sin su firma antógrafa. "Fémina no tendrá inconveniente en hacerlo, después de llenado este requisito.
Attmente, PA.
G.
No creo justo y sin.......
Vuestro altercado import.. 1 Juzgo, esposa, que ning.... 1 Tolerará ese agua..........
Que bebo, fumo y trasn....
Que me juego hasta los de 2? ¿Que solo vivo entre enre..22 Que una actriz me tiene ch.8? Que me aguardan mil desas 3? Dentro de días conta.......22 Y que no tengo abona.....22 Los recibos de mis sas......3 Que á mi casa acuden to....
Blandiendo siempre el a....o? ¿Que no pago el carni......o? Que son rústicos mis mo...22 ¿Que soy un pillo y un t. 12 Por Dios, Paca, no abu.....
De mi paciencia y no u.....
Tal lenguaje inoport.......
Que tolere ese agua.......
Una vez y dos y.........10 Yo no lo aguanto; par..... 10 Ni al mismísimo lu.........! á quienes estimamos muy de veras.
Hacia el Cielo.
En los Llanos, ha volado á la mansión de los querubes, la tierna María, hija amantísima y último vástago de los esposos Geogilio Mella, Juez Alcalde de esa Común y Doña Linda Ch. de Mella, apreciados amigos nuestros á quienes acompañamos en su justo dolor.
Dignidades Eclesisficas.
Tenemos el gusto de detallar en orden de colocación los nombres de las Dignidades Eclesiásticas que vinieron á Santo Domingo á darle realce á la magna fiesta de la Coronación de Nuestra Señora de Altagracia: En el centro, sentado, aparece el Excio, y Reydmo.
Dr.
Sebastián Leites de Vasconcellos, primera figura de la Delegación Apostolica.
A todos presentamos nuestros ellogios y respetos.
Honor merecido.
Por su bella edición, dedicada especialmente á la festividad de la Corronación, felicitamos á nuestro distinguido colega Cuna de América.
FÉMINA EVANGELINA ADAMS inteligente y aplaudida primera actriz de la Compañía.
Adams-Nieva, que fué ruidosamente ovacionada la noche que subió a escena "Evangelina", parte segunda del monumental drama "La Mujer X".
FÉMINA "Los Nuevos Muchachos" Si quiere Ud. adquirir un buen artículo a precio sin competencia: visite "Los Nuevos Muchachos" de Modesto Cedano.
Separación Núm. 20 y quedará satisfecho.
No cobramos lujo.
Santo Domingo.
Casa "Villamarzo" Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de todas clases y procedencias.
Especial atención a ventas al por mayor para casas de familia.
La casa que Mejor y más Barato Vende.
Calle "Isabel la Católica" esq. a "Luperón" Apartado de Correos No. 175.
Teléfono No. 144 Santo Domingo.
Cigarrillos "La Fama", "Habanera", "Sport", "Cremas" Los mejores de todo el país.
COMPAÑÍA ANÓNIMA TABACALERA S.
P. de Macorís.
Farmacia "Esperanza" Del Lic.
José María Caminero.
Completo Surtido de Drogas y patentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho de fórmulas.
Ofrece sus servicios a todas horas de la noche.
Calle 'Arzobispo Portes' y '19 de Marzo' Santo Domingo.
Farmacia "Mallén" de Manuel E.
Mallén.
Independencia No. 93 Esq. a Cementerio.
Especialidad en recetas bajo la atención personal del dueño.
FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. año 1 San Pedro de Macorís.
Octubre 1o. de 1922 No. 5 LA MUJER COMO ENTIDAD.
SABIDO es que los pueblos que no han dignificado á la mujer, tratándola como á un ser inútil y como un instrumento de placer, no viendo en ella nada mas que un objeto para sus propias conveniencias, son los que han vivido en un estado de incultura y salvajismo.
A la mujer de esos pueblos no se les ha dejado tiempo para hallar por sí misma la virtud moralizadora, y se ha resignado á vivir en el embrutecimiento, resultando como consecuencia, que sus hijos se revolcaran en el lodo y serán esclavos de las mas bajas pasiones.
Por el contrario, los pueblos de la mas remota antiguedad que dejaron algún rastro de cultura y refinamiento, ya le habían concedido á la mujer todos los honores, haciéndola un centro donde convivieran los mas puros ideales y los mas delicados sentimientos.
Los pueblos modernos han hecho mas aún....
Ellos reconocen que el valor físico de la mujer es la base firme del engrandecimiento moral e intelectual de la sociedad y del país, que ella modela el alma y el corazón de sus hombres y de ahí el hecho, de haberle concedido á las Naciones Civilizadas el privilegio de reconocerle sus dorechos políticos, para que con el hombre que ella educa y prepara para la lucha de la vida, vaya unida a laborar por el mejoramiento de la humanidad.
La mujer como hija, como esposa y como madre es la compañera del hombre, dignificada por él, y si el hombre en vez de concederle esos honores, la empuja para inutilizarla privándola de poner en ejercicio sus actividades en bien de ella y de la sociedad, ese hombre se olvida que nació de una mujer que lo enseñó a sentir, a respetar, á crecer y á vivir entre seres pensantes.
Afortunadamente en este siglo lamado El Siglo de la Mujer ya está reconocida por todos los países civilizados, la mujer como entidad; no como un ser inútil y solamente para satisfacción del hombre.
¡Mujeres, todas á una procuremos educarnos para bastarnos á nosotras mismas y conquistar nuestra independencia, pensando en que se ha de ser esposa compañera del hombre, en que se ha de ser madre, y dar á la patria hijos sanos y robustos moral y materialmente, pensando en fin, en que hemos de contribuir fuera del papel de esposa y madre á los grandes ideales del progreso moral, y material de nuestro país.
MARIA DEL MAR CARIBE.
San Pedro de Macorís, 22 de Agosto 1922.
Villa Sol Voz de Aliento. inmenso y fecundo campo de inspiración, que le brinda el azul purísimo de nuestro cielo, la altivez y majestuosidad de nuestras montañas, el incesante rumor de nuestros ríos que riegan y fertilizan nuestras románticas campiñas.
Pero hoy, sacude el letargo y la timidez que le envolvía, se lanza airosa á vaciar sus ideas en las nítidas páginas de "Fémina" Avante! Anfora de luz, que serás gloria, grandeza y fuente, donde la mujer dominicana, en dulce consorcio con las flores, irá hacia tí en pos del ideal que acaricia: El desenvolvimiento intelectual, en medio del diáfano cielo de nuestra ansiada y sacrosanta Libertad.
EDUVIGIS ROSAS.
El sol radiante de la idea ha venido á iluminar, con destellos hermosísimos, las conciencias femeninas, para que dentro del palenque del periodismo, surja, como ha surjido, simpática, perfumada, con ese suave aroma que encierra la mujer, la Revista "Fémina" señalándole la ruta que debe seguir en pos de la cultura á queaspira.
Nuestra mujer, ya sea por el rudo batallar de la labor cuotidiana en el hogar, o luego por la lucha por la existencia, se ha limitado a ostentar únicamente su capacidad intelectual en el foro, en el amplio campo que le brinda la lente del microscopio, o bien, en el exámen de raras combinaciones químicas, dejando dormidos sus sentimientos poéticos, a pesar del Ausencia.
De S.
N.
Gleen.
A veces entre largas sombras, en la espesura, las fugitivas ondas del sol pasan de prisa; y se empañan mis ojos de una dulce ternura creyendo que te miro, pensando en tu sonrisa.
Y otras veces, los árboles de la umbrosa floresta. por la tarde murmuran no se qué entre sus ramas; y en mis labios amantes surge ansiosa respuesta, pensando que te escucho, creyendo que me llamas....
Traducido por B.
PORTELA ALVAREZ.
Santo Domingo, 1922.
Página 3 Democracia — — Sobre una panoplia polvorienta y rudaque el tiempo y el moho llevan á la muerte, se cruza una espada, noble, heróica, aguda, con villana daga, corta, ruin y fuerte.
La espada orgullosa la daga contempla y altiva le dice con noble ademán: ¿Desde cuando aceros q. el gran Tajo templa se mezclan con armas de porte rufian? ¿Quien ató mi hoja firme y libre ayer, de infanzones nobles, fuerza y adalid con tu negro acero que algún mercader a traición usara en infame lid? Señora: responde la daga oportuna, en mi compañía no encontreis desdoro, el tiempo ha hecho noble mi plebeya cuna; la mano del hombre, codiciando el oro, osó hasta la negra torre pavorosa y tanto ha revuelto por los campos esos que quizá descansen en la misma fosa. de nuestros dos amos los helados huesos!! Ayer y Hoy.
A una Azucena.
Ayer, el céfiro loco enamorado traía a mi aliento para darme vida. la esencia casta y pura, desprendida de tu cáliz de nieve perfumado.
Te erguías en tu cáliz como una dama gentil radiante de alegría; y tu nevado seno recibía un pálido y sutil rayo de luna.
Hoy tu cáliz no está de albura lleno, yace marchito, triste, amarillento; sólo me cuenta del dolor la historia.
Y aquel perfume raro de tu seno envuelto entre la túnica del viento huyó hacia el cielo y se quedó en la gloria.
PETRONILA A.
GOMEZ.
Fémina A la Muerte. — — En una copa de marfil tallado, de amarillo color y fina hechura, dicen que guardas un licor sagrado de venenosa flor esencia pura.
Basta una sola gota, derramada en el ánfora clara de la vida, para que en negra póxima trocada, quede su fresca y esencial bebida.
Dicen que en hondo sueño sumerjido, queda el que bebe tu brebaje helado, de flor de adormideras extraído, con agua del Leteo preparado.
Cuando cansada de la lucha ruda, con la vida mi cuenta haya saldado, ven, madre de los tristes, en mi ayuda y en tu gran copa de marfil tallado, del negro néctar, déjame embriagar: lenitivo del mal y del pecado, que dá el placer inmenso de soñar!! CARIDAD BRAVO ADAMS.
Lógica de una niña.
Abuela; perdí la calma. desde que mi perro murió habrá ido al cielo? ¡Hija no!...
Los perros no tienen alma. —¿Y esa madrasta que á mí sin cesar me reconviene tiene alma? —Esa sí la tiene —El perro no y ella sí? ¡Ay! pues mi razón no llega a entender, abuela mía, porque el perro me quería y mi madrasta me pega.
Por la traducción, B.
PORTELA ALVAREZ. 1922 Fémina Página 4 PARRAFOS Para FEMINA.
L AS generaciones futuras al volver los ojos atrás no habrán de explicarse la razón por qué en pleno siglo XX no está aceptado por todos los pueblos de la tierra la participación de la mujer en todos los asuntos con las mismas facultades y capacidad que el hombre.
La diferencia de sexo no es un motivo que justifica que ella no pueda disfrutar de los mismos derechos, por ejemplo, los del Estado. cuando está dotada de una naturaleza idénticamente igual a la del compañero con el cual comparte sus sinsabores y sus alegrías.
La tradición, empero, la conserva aún limitada y restringida a los caprichos del otro sexo, cuando podía estar á su lado sumando sus esfuerzos al adelanto y progreso universal.
Espontáneamente la mujer se abre paso por su propia iniciativa y su influencia de algunos años a esta parte se hace sentir en las letras, las ciencias, el comercio, las industrias y hasta en las mas arriesgadas empresas.
Es un egoísmo del hombre, como lo es en la cuestión de raza el desconocimiento que el blanco ha querido hacer de las facultades del negro, el empeño de no querer aceptar que no existen diferencias entre el varón y la hembra y que ambos han de tener ante la sociedad y sus diferentes faces el mismo alcance intelectivo, la misma fuerza muscular y las mismas aspiraciones al logro de sus propósitos e ideales.
Hay quien la crea mas débil en su estructura física, pero esto solamente lo piensan quienes no tienen en cuenta que la falta de ejercicio agota las energías de la carne y del espíritu.
Si el hombre estuviera en iguales condiciones que la mujer no habría quienes treparan á los altos andamios ni atizaran los hornos de las calderas......
FELIX M.
PEREZ. 1922.
Página 5 Remember.
Quietud de un mar de plomo, esa es la mía bajo el sopor de mi pesar que hiela, en la hora infeliz que mi poesía es alondra sonámbula que vuela....
¿Y a dónde va la inquieta peregrina si nó a buscar en el oriente de oro indicios de tu gracia celestina, de mis versos de amor, al triste coro? Mas no tienes igual y en vano boga en lo azul del ensueño y se apresura volviendo, tras la niebla que me ahoga, a esfumar, con sus trinos, mi amargura.
Retorno pues, a mí, que solamente fragante como tú, la imagen tuya encuentro sobre el lienzo de mi mente a cuyo influjo el corazón arrulla.
¡Y qué gracil te miro entre las rosas que prendió para tí la fantasía, no tan bellas cual tú, ni mas hermosas que tu alma en la cual no muere el día.
Pero pasa el feliz arrobamiento porque en la vida lo real me atrae, y lo mismo que ayer, mi pensamiento de la verdad, en el regazo, cae.
Ya no es la dulce alondra la que trina frente al mar pesaroso de mi hastío, ¡pasó de la ilusión lo mas divino dejando entre la sombra el estro mío! ¡Oh dura realidad! ¡Oh amada mía: las veces rememoro en que, sediento, si me dieron tus labios ambrosía entregáronme al rudo sufrimiento! Y es que temes no ser, eternamente, cuanto ha querido el corazón deshecho: un lampo celestial sobre mi frente y una rosa de amor, sobre mi pecho! MANUEL E.
SUNCAR.
Santo Domingo, 1922.
Fémina Femina Página 6 Tu Nombre.
Amado te he mentido.
La sincera confesión que te hago no te asombre: yo, no te amo por tus dulces ojos, ni por tu audaz y negra cabellera, ni por tus labios cálidos y rojos.... iyo te amo por tu nombre! ¡Es tu nombre, es tu nombre el que conmueve las mas íntimas fibras de mi vida! Lo murmuro en voz baja en mi retiro; lo digo con fervor al viento leve.... ilo canto, lo disuelvo, lo suspiro, lo grito extremecida! Cuando la duda mi ánimo conturba o la ansiedad mas honda me extremece; cuando, lejos de tí, se hace la noche, y mi angustiado corazón se turba, idoy a tu nombre el tono de un reproche y el mal desaparece! ¡Es tu nombre, es tu nombre el que yo adoro! iEl es como la gota necesaria para hacer desbordar la llena copa! ¡Como un clarín romántico y sonoro a cuyo son se puebla de áurea tropa mi selva solitaria! iNo te amo por tu frente pensativa, ni por tus claros, soñadores ojos, ni por tu boca sabia en la tortura...
¡Yo sé que no soy dueña de la viva llama de tu ideal, ni de la impura claridad de tus ojos! ¡Yo sé que esos tus labios, que con tales ardores hoy se incendian en los míos, en otros labios arderán mañana! Y sé también que tales vendabales pasan... y que la Pálida se afana en moderar sus bríos! Amado: cuando al fin de la jornada tu lámpara se apague, cual la mía, polvo, polvo no mas, polvo infecundo seremos, esparcidos en la nada.... imas vibrará en los ámbitos del mundo tu nombre todavía! MARIBLANCA SABAS ALOMA.
Santiago de Cuba, Marzo 7 del 1922.
Página7 Fémina CARTA LIRICA.
Quien fuera la cintilla que decora la romántica albura de tu frente, y los nimbos de plata de la aurora para verte dormir tranquilamente.
Yo soy un egoísta de tus ojos, y en las noches tranquilas y estivales de mirarlos de cerca siento antojos a la luz de las lámparas astrales.
Y en un jardín de rosas y azucenas en éxtasis sublime de embeleso aspirar la miel hiblea de tu beso en las noches azules y serenas.
Y después.. cuando todo esté dormido de la alta noche en la silente calma ven junto á mí..... mi corazón es nido para calmar la fiebre de tu alma! Yo guardo para tí con la armonía de todos los encantos juveniles un manojo de flores y poesía. para el imperio de tus veinte abriles.
Mi alma para tí siempre está llena de románticos cuentos orientales; y al soñar tu blancura de azucena van a tí mis suspiros ideales.
Yo imito al sol al luminar el día que se esconde detrás de tu persiana para ver tu hermosura y lozanía a través del cristal de tu ventana.
Tu lánguida mirada me enagena, y en una dulce idealidad provoca el rictus sujerente de tu boca: un ánfora de mieles siempre llena.
MARIO CAMINERO SANCHEZ Himno a Nuestra Señora de La Altagracia.
LEMA: COMO JESUS...
PRIMER PREMIO.
¡Oh Madre de la Altagracia, fuente de amor y de luz, tu corazón lleva encima el peso de nuestra cruz.
Página 8 Fémina Virgen misericordiosa, transparente manantial al que da cada rosal la más tempranera rosa por mirarse en su cristal; Con el fervor de los sanos de corazón, van a tí los ejércitos cristianos para comer, en tus manos, el sacro pan del Rabí.
Llama resplandecedora, por la escala de los ruegos van a buscar, de hora en hora, tu luz santificadora las pupilas de los ciegos.
Desde el lejendario altar que alzaron nuestros abuelos a tu pureza sin par, sienten las almas bajar la bendición de los cielos.
Y fué en ese altar, un día, a la benéfica luz de una alta sabiduría, do tejió tu mano pía el pabellón de la cruz.
Por eso, si un yugo oprime nuestra cara libertad, apenas la Patria gime: pues que la ampara el sublime poder de tu santidad.
Y, por eso, nuestros brazos están soldando, al calor de tu celestial amor, los rutilantes pedazos de nuestro escudo de honor.
¡Oh Madre de la Altagracia, fuente de amor y de luz, tu corazón lleva encima el peso de nuestra cruz.
Emilio A.
Morel.
Santo Domingo, R.
D.
Junio 18-1922 Página 9 Fémina Primorosa A Nidia Batlle.
El poeta ha de escribir un verso, para el primor de tu belleza gentil, que es un poema de amor.
Y la musa diligente busca un motivo de luz; eres un alba naciente prendida en un cielo azul.
Para tu cuerpo ideal —sin que tú te lo presumas,— dá su fragancia el rosal y el mar sus blancas espumas.
Tu alma nació de alguna terneza de tibio nido? o fué de un hilo de luna entre la niebla dormido? Tu alma y tu cuerpo son para el poeta, que pena, un perfume de azucena y un poema de arrebol.
Puerto Plata, Julio 22, 1922.
ENRIQUE CAMBIER.
Bodas Elegantes.
El día 23 del ppdo, mes de Septiembre celebraron sus bodas en esta ciudad el correcto caballero y exquisito poeta Manuel Alfaro Reyes, alto comerciante de esta plaza, y la bella y sugestiva Srta.
Mercedes A.
Ricart y Ricart. "Fémina" deposita fragantes flores a los pies de los jóvenes desposados, y desea para ese nuevo hogar, una ventura interminable.
Charada No. 1.
Prima las almas piadosas suelen siempre atesorar; y dos tres en las entrañas de la tierrá has de encontrar.
MAGNOLIA.
Fémina Por el Mundo ocial.
Pgina 10 Cambio en la Redacción.
Las múltiples ocupaciones del Sr.
V Valera Reyes, no le permiten seguir cumpliendo con las atenciones del cargo de Redactor de esta Revista, cediendo galantemente su puesto a la Sra.
María L. de Canino, cuyo es el bello Editorial de la presente edición.
Ha sido muy oportuna como caballerosa la con ducta del Sr.
Reyes. "Fémina" dándole las gracias, a la par que lamenta la separación del compañero, saluda a la nueva Redactora y se felicita a si misma porque presiente horizontes de luz.
Especial mención.
Llamamos la atención de nuestros lectores acerca del delicado trabajo literario de nuestra activa agente en Sto.
Domingo y decidida cooperadora en pro de nuestra empresa Srta.
Leda Eduvigis Rosas.
La Srta.
Rosas y su compañera de estudios Srta; Flor Ma.
Piñeyro, fueron las primeras Licenciadas en Farmacia, del sexo femenino, graduadas en esta Repúplica.
Mejorado.
Nos alegramos que haya mejorado de los serios quebrantos de salud que le aquejaban, el simpático Alfonso, último retoño de los esposos Don Mignel Rodríguez y Doña Alfonsina de Rodríguez, Directores de nuestro apreciado colega "La Prensa".
Sensible falecimiento.
El dia 3 del pdo.
Setiembre rindió la jornada de la vida en la ciudad Capítal, el estimadísimo Sr.
Juan Espinal y Peña, esposo de ñuestra amiga Doña Teresa Peña de Espinal, Directora de la Revista "Quisqueya".
Era el fenecido, ciudadano pacífico, y persona muy apreciada por sus bellas prendas morales.
Duerma en la paz del Sr. el amigo sincero y bueno, y reciban sus familiares nuestra condolencia.
Adios.
Se ha despedido de nosotros, de viaje para New York, la distinguida Srta: Delia Dubot, inteligente cronista literaria, quien nos ha prometido enviar de vez en cuando, para "Fémina", impresiones recogidas en su nueva residencia.
Que ellas sean siempre gratas.
Hogar en festa.
El dia 2 del pasado Setiembre, con motivo del primer aniversario de sus bodas celebróse una simpática fiesta en el hogar de los esposos Canino-Angelis.
Varios amigos concurrieron a presentarle sus felicitaciones.
Entre derroche de fineza, hubieron brindis, recitaciones, bailes; saliendo los concurrentes de allí, muy satisfechos de las finas atenciones que recibieron de parte de los festejados.
Hogar feliz.
Nos unimos al regocijo de los esposos Baez Soler-Benzo, por el nacimiento de su priner infante.
Salisfacciones del hogar.
Después de haber pasado una temporada en la vecina isla de Puerto Rico, donde residen los familiares de la esposa, han regresado con la preciosa carga de un lindo baby, los esposos Armando Moreaux y Teresa de Moreaux.
Sean bienvenidos.
Equivocación.
Al presentar los nombres que le corresponden a las Dignidades Eclesiásticas de nuestro cliché de la página 3a., en nuestro número anterior sufrimos una equivocación que deploramos.
Para corregirla, bastará leerlos al contrario, o sea de derecha a izquierda.
Excúsennos.
Ohito.
El día 28 del ppdo.
Stbre., tras larga y penosa enfermedad, ha rendido su alma al Creador, en esta ciudad la respetable señora Doña Juana I.
Vda.
Escotto, miembro de la apreciable familia Escotto Isambert, a quienes presentamos nuestro sentido pésame.
Amenidades.
Con el fin de presentar amenidades a nuestros amables lectores, tenemos el gusto de abrir desde este número una campaña charadística.
Obsequiaremos con novelas cortas, de buenos autores a la dama que nos honre enviándonos su solución, antes de la salida de la edición siguiente.
Si mas de una dama enviaren solución, el premio será sorteado.
Redactor de Soto.
Desde hace pocos dias se ha hecho cargo de la Redacción de nuestro estimado colega "Boletín Mercantil", nuestro amigo Sr.
Moisés de Soto.
Lo celebramos.
Farmacia "Miramar" V.
Diaz Ordoñez Co., S. en C.
Drogas, Productos Químicos, Perfumería, Optica.
San Pedro de Macoris.
Farmacia "San Luis" del Lic.
F.
M.
Veloz S.
Separación 88.
Santo Domingo.
Agencia General de las preparaciones de la Sra.
GERVAISE GRAHAM Farmacia "San Pedro" y Farmacia "San Pablo" Completo Surtido de Medicinas frescas y a precios muy baratos Agencias de los afamados Remedios Nyal.
San Pedro de Macorís.
Juan A.
Acevedo ARMADOR.
Dueño de la Empresa Fluvial de los Remolcadores de Gasolina "Santomé", "Beler" y "Enriquillo".
Dueño del rápido vapor "Capotillo"; de la hermosa Goleta "Trinidad Sánchez", movida por potente motor de gasolina y del buque de vela "Higuemota".
Seguro itinerario—Honradez y prontitud en las cargas y descargas de nuestros barcos.
Comodidad y buen trato para los pasajeros.
Agencia Principal: Avenida España.
San Pedro de Macorís.
VINA E REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADAALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
No 6 San Pedro de Macorí, Octubre 15 de 1922 Año 1 Perfeccionando el Hogar.
EANUDANDO mi labor interrumpida para dar curso á las ideas de mis compañeras de reE dacción, vuelvo á la lid, serena N la razón y fija la mirada en la E N penumbra del incierto porvenir.
Prosigo infatigable por la senda tortuosa en pos de la realidad tangible del sueño dorado de mi mente, abrigando la esperanza de que mis frases no volarán en alas del cierto cruel de la indiferencia, para perderse en el vacío como inútiles recortes arrojados al azar.
Os había dicho amables lectoras, que una esmerada cultura sería el camino mas breve para ascender á la cima de nuestras justas aspiraciones.
Y en verdad que se impone en esta época floreciente en que todo evoluciona.
Es el instante precioso de sondear con calma y pericia el enigmático y tormentoso oleaje político social, para extraer las preciosas perlas que han de orlar la triunfal diadema que ceñirá la frente de la mujer fuerte y heróica que sepa reconstruir el hermoso alcázar de nuestra libertad.
En el fondo del mal el bien palpita, dijo el inmortal Velarde, y vo añado: en el fondo del alma el bien se anida.
Armémonos de valor moral en el combate rudo entre el instinto y la razón cuando el atavismo oponga sus tupidos valladares a nuestro paso; cuando el recio vendaval de las pasiones arrastre de nuestro campo la simiente salvadora y haciendo nuevos surcos sembremos nuevamente.
Atravesemos con el Dante del infierno al purgatorio y de este á la Gloria, do encontraremos plena de fulgores la hermosa visión de nuestras santas ensoñaciones.
Establezcamos nuevos métodos y fundemos institucciones que propendan al adelanto cultural y al esparcimiento del espíritu para dar comienzo al sistema educativo que habrá de emanciparnos de esta vida monástica que nos sumerge en el oscurantismo y nos conduce á la incapacidad para la vida práctica.
No escuchais!....
En la fértil campiña de esmeralda que festona de luminosos tintes, el sol augusto de la idea, se siente un wago rumor, algo así como el tenue aleteo de las doradas mariposas del ensueño, en los cálices que se abren al ósculo fecundante de la luz.
Es el euro que despierta las pálidas rosas que dormitan en la fatídica noche de la esclavitud.
¡Saludad, hermosas hijas de mi patria. amada, la aurora que se avecina! ¡Tended vuestras alas hacia el punto luminoso que se vislumbra en el horizonte de Quisqueva, la indómita sultana que se tiende majestuosa sobre el zafiro inmenso del océano y bajo la interminable turquesa de su diáfano cielo!.
MAGNOLIA.
Femina Página 2 JOSE RAMON LOPEZ.
ENCIDO por la implacable guadaña de la muerte descendió hace algunos días á las regiones ignoradas del no ser, el más conspícuo y ático de los periodistas do minicanos, el ilustre polígrafo don José Ramón López.
De su pluma puede muy bien decirse: fué espada en el combate y látigo para la tiranía.
La desaparición del escenario de la vida, del ilustre hombre público, era esperada por nosotros como un golpe fatal e irremediable.
Cruel dolencia le había postrado hacía tiempo, y haciéndose cada vez mas visible el estrago de su vigoroso organismo, cayó por fin, como el corpulento roble azotado por la tempestad.
Como en justas literarias, los artículos necrológicos pletóricos de alabanzas al ilustre fenecido han acudido con oportunidad: pero como la mayor parte de los periodistas han silenciado inexplicablemente el bosquejo de unos rasgos biográficos, que pongan de relieve los subidos quilates de aquel varon insigne, hay como una laguna, como un vacío que debió colmarse para que resaltara como edificante ejemplo, el ansia del hombre que nunca supo sino de fecunda labor progresista, de aquel corazón siempre abierto para el bien; de aquel cerebro fuente fecunda de pensamientos nobles y grandes.
Eso faltó, y es lástima, para pintar una mentalidad y un virtuoso.
A qué atribuir esa injustificable indiferencia? José Ramón López ha muerto en una hora en que las pasiones políticas rugen desencadenadas, fieramente desencadenadas.
Quizás sus contrarios, en completo desacuerdo con las opiniones que él sustentó y exteriorizó virilmente, han querido debilimagnitud que brilló con luz propia, que siempre se atrajo las responsabilidades morales y materiales en sus campañas de la prensa, sin rehuir jamás las consecuencias.
¡Oh la política dominicana! ¡Como es ella la culpable de mil errores y como debemos a ella el último, el mas grave de todos! Hagamos á un lado el interés político y repitamos con el inteligente y atildado escritor Vigil Díaz: Tu pluma escribió con sangre lo que escribió, lo que pensó tu cerebro, bueno o malo, lo garantizó tu viril, tu indiscutible valor, y esto es un signo de super-hombría.
Hombre hecho de una sola pieza: valor y lealtad, que dijera el no menos ático Félix M.
Nolasco.
José Ramón López fué el talento mas poderoso que ha producido Santo Domingo en estos últimos tiempos.
Cuentista, novelista, polemista, educador, autor de libros didácticos, literarios. sociológicos.
De aquel cerebro vigoroso salieron: La Alimentación y la Raza, Manual de Agricultura, Geografía de las dicia Cuentos PuertoplateAntillas ños, un libro de lectura inédito, y otros que, como sazonados frutos de su esclarecido talento, lega José Ramón Lopez á lacultura de la sociedad.
Ningún escritor dominicano ha escrito cosas originales en la cantidad en que las ha producido José Ramón Lopez.
Y con todo, ya que hoy la justicia no resplandece al rededor del silencio de su tumba, la historia hará las rectificaciones aquí en la tierra, mientras que el Dios de Jacob, que es el verdadero juez, se encargará de hacerlo allá en las regiones celestiales.
PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Página 3 Fémina LA SITUACION.
CORRECCIONES. reproducir las corecciones.
M. limitaré a decir que en los dos últimos párrafos insistía calurosamente en que debemos ensayar para obtener la Restauración de la República libre y soberana el procedimiento diplomático, ya que los demás han fracasado totalmente en las de cinco años de practicarlos intensamente. la Arabia, entre Protectorados y Mandatos, rige también algunos millones de sectarios de Mahoma.
El tratado de paz de Trianón casi acabó con Turquía y con el Sultán que es el Papa de los mohometanos, y estos no se resignan pacificamente á que á su Soberano espiritual lo des pojer á la vez del Poder espiritual y del Poder temDON JOSE RAMON LOPEZ.
Fémina Página 4 ¿Dónde estás? Estrella, ¡te has ido al cielo? Paloma, ¿te vas de vuelo? ¿Dónde estás? Ha tiempo que no te miro: ¿te fuistes como un suspiro y para siempre jamás? Vivaracha muchachita, ¿es que Puck te ha dado cita en recóndito jardín? ¿Es que partes al llamado de algún tierno enamorado serafín? Primorosa musa mía, mensajera de alegría. dulce flor por qué ocultas el semblante a los ojos de tu amante sonador Es que tienes un palacio de diamante, de topacio. en un mágico país Es que algún genio te mandaa Bagdad, á Samarkanda á Paris O en el carro de algún mago. o en un cisne, sobre un lago, como un ramo de jamín, yas brindando tu delicia. mientras suave te acaricia un amado Lohengring Deliciosa chiquitina que en tu risa cristalina das la gama del amor: mariposa pintoresca, Yo sabía. de la corte de Oberón a llevó siempreviva siempre fresca, de perfume embriagador, que por tí la luz del día recelosa estaba y fera: que por ti sufre y se irrita la envidiosa señorita Primavera Pero dónde estás, mi vida? Si en un bosque estás perdida, ó en un negro torreón. donde el vivo amor te prende de algún genio, de algún duende si un osado caballero como un angel prisionero mi Zoraida, mi Fatima. quien te busque y te redima, STA NO.
Pero mándame un miensaje con tu enano, con tu paje, con el viento, con el sol. o arromado con tu aromaque lo traiga una palomatornasol.
Vuelves? Vienes? Estoy triste.
Mas crel dolor no existe que el no verte nunca más.
Dime, perla, margarita, primorosa muchachita. donde estas? RUBEN DARIO. poral.
El Islamismo está inquieto, alborotado y si no recibe una satisfacción, se revelará contra Inglaterra.
Esta lo saba, y se está preparando a evitar el conflicto o a triunfar de el En el problema dominicano no hay en favorde nosotros sino la débil presión de la opinión pública mundial, tan atemorizada ante la fuerza de los Estados Unidos, que aún no se haatrevido a entrar y a manifestarse oficialmente en los Gabinetes, Ahora es cuando comienza esa opinión a penetrar en la conciencia del pueblo estadunidense y alarmarlo haciéndole sospechar que en su nombre se ha perpetrado un atentado contra el derecho que, en lo porvenir puede hacer daho a sus intereses morales y materiales.
De ahí que este sea el momento propicio para entrar en tratos diplomáticos, aprovechando el momento en que faquea la conciencia del poderoso que nos ha sojuzgado.
Todavía no me da la salud para disertar largamente, y aquí me detengo fatigado, Pero excito a mis compatriotas a refexionar reposadamente hasta que queden convencidos de que este es un momento de diplomacia aprovechable y no de radicalismo sin juicio, con un sentimentalismo arrebatado.
JOSE RAMON LOPEZ.
Este fué su último artículo y su último conseio de ciudadano honrado. (De Pluma y Espada) Página 5 Fémina Sa ota.
Tómame ahora que aún es temprano y que llevo dalias nuevas en la mano.
Tómame ahora que aún es sombría esta taciturna cabellera mía.
Ahora que tengo la carne olorosa, y los ojos limpios y la piel de rosa.
Ahora que calza mi planta ligera la sandalia viva de la primavera.
Ahora que en mis labios repica la risa como una campana sacudida á prisa.
Después....
¡Ah, vo sé que ya nada de eso mas tarde tendré! Que entonces inútil será tu deseo. como ofrenda puesta sobre un mausoleo.
Tómame ahora que aún es temprano y que tengo rica de nardos la mano! Hoy, y no mas tarde.
Antes que anochezca y se vuelva mustia la corola fresca.
Hoy, y no mañana.
¡Oh, amante! no ves que la enredadera crecerá ciprés ¿Sueño? ¡Beso que ha mordido mi carne y mi boca con su mordedura que hasta el alma toca! ¡Beso que me sorbe lentamente vida. como una incurable y ardorosa herida! Fuego que me quema sin mostrar la llama que á todas horas por mas fuego clama! Fué una boca bruja o un labio hechizado el que con su beso mi alma ha llagado? Fué en sueño o vígilia que hasta mí llegó el que entre sus labios mi alma estruión Calzaré sandalias de bronce e iré A donde esté el mago que cura me de.
¡Secadme esta llaga, vendadme esta herida que por ella en fuga se me va la vida! JUANA DE IBARBUROU. (Uruguaya.
Fémina Página 6 Como Bos quas Manas.
Como en los viejos días de mi romanticismo agudo, como cuando era buen colegial, el surtidor que llevo del alma en el abismo soltó en la noche toda su amargura y su sal.
Sellaron esas lágrimas la eterna despedida de la esperanza loca al juvenil ardor y su misericordia cayó sobre mi vida cual lluvia veraniega sobre un jardin en lor, Era digna la amada de ese don de mi llanto? Vertió su boca púdica el musical encanto de una definitiva palabra de pasar.....
Como esas aguas mansas que corren en la umbría de los bosques la vena de mi lloro corría bajo la indiferencia del esplendor lunar José de J.
Núñez y Domínguez.
Mexicano.
Paisaje de Haina.
Santo Domingo, R.
D.
Página Fémina .
TRISTEZAS Estoy hojeando las páginas de un hermoso libro, de pronto mis labios lanzan una estrepitosa carcajada y otra, y otra mas, después........ un lágrima.
Es que la historia que leo es el trasunto fiel de mi existencia: dudas y temores, regocijos y llantos.....
Las sensaciones del amor no son otra cosa que una triste quimera de lo ideal, para apego de la vida.
Cadencias dulcísimas del alma, ensueños eternos de la mente, placeres infinitos del corazón la pureza es lo real.
Tras los lampos crepusculares de la dicha viene la amargura con su cortejo fúnebre.
Cuany una látas veces llorando se ríe. grima de placer es una eternidad de sufrimiento! Cuantas veces esas ingratas reflexiones que punzan el alma, forman altares de embelesos en la mente...... y tras de esperanzas lisonjeras, convierten la existencia en hondo abismo.
Oh, es que la verdad es inexorable.
Las fantasías no pueden turbar las realidades del espíritu.
Las auras de la desventura que son las que vienen á veces á consolar el corazón, despiertan en la mente ideales de esperanzas.
La dicha y la desgracia viven juntas.
En las canas del anciano, en las sonrisas tiernas de la infancia, en las olas que levanta el rubor, en el rostro de la inocencia, en el cáliz de los placeres, doquiera estampa sus besos la amargura.
La dicha, el dolor y el desengaño, heaquí los eslabones que forman la cadena de la vida.
La duda que se opone al desenvolvimiento de las más tiernas inspiraciones mata toda felicidad en el corazón.
El dolor seca la savia que forma el encanto de las almas, y el desengaño que consume las pasiones arrobadoras y rompe el botón de cuyo seno brota el inagotable néctar de amores eternos.
¡Oh, santa ilusión! Apenas he terminado de leer la última página de este libro y he visto toda mi vida refejada en ellas.
Parece talmente queel autor la ha vivido y se ha compenetrado Nosotras adoramos los libros de ella. porque ellos son nuestros buenos amigos, confidentes y consejeros.
A veces en nuestra calle de amargura hemos encontrado lenitivo á nuestras penas en un buen libro.
¡Oh, sublime poder del libro......
Bendito seas......
María Luisa Angelis de Canino.
Solución á la Charada No.
I.
Charada No. 2.
A Magnolia.
Creo que tiene Feel minero cuando mina y mira isabes por qué? por encontrar á Fe mina.
Prima dos por la grandeza según el buen entender, y tercera es un hebreo, dulce nombre de mu er.
La todo por el veriel, ostentando su belleza.
Y ahora lector, según veo: es verso, flor o mujer Luz.
Magnolia.
Fémina Pgina 8 Asoma el alba a lo lejos y mírase en los espejos del cielo azul y del mar.
Emerie el sol, Mil reflejos irisan ambos espejos en un silencio de paz.
La nave alijera vuela, dejando eñmera estela en mar y cielo á la par.
Ni un solo esquife de vela las ondas hiende; ni vuela el blanco cisne ideal....
Ninguna ráfaga asorda el puro ambiente.
En la borda un hombre mira.... y no más! Pensar no quiere en la horda que ajenos lares aborda como el pirata en el mar....
Con oro, púrpura y lila el sol su túnica hila; se envuelve en ella y se va.
La costa gris se perfila; y el faro, con su pupila. intermitente y fugaz.
En noche obscura es el guía y marca el rumbo á la ría, o al antepuerto del mar.
Despierta el alba.
Es de día, y el barco surie en la ría.
El hombre mira.... y no más! En sendas astas iguales cual dos heraldos marciales que unió en mal hora el azar. las dos banderas, no iguales, anuncian los funerales....
Quisqueva goza de paz! Federico Henrique, y Carvajal.
EN EL MAR.
Página 2 Fémina En la ita.
Cual es la K más alta? La kbeza.
Y la más usada? La kmisa.
Y la más fea? La kna.
Y la más baja? La knalla.
Y la más santa? La kridad.
Y la más agradable? La kriñosa.
Y la más amarga? La klabaza.
Ya más dulce? La kña Y la más ardiente? La klentura.
Y la más cómoda? La kleza.
Y la más mullida? La kma.
Y la más habitada? ksa.
Y lamás señalada? La ktegoría.
Y la más culta? La ktedra.
Y la más céntrica? La kpital.
Y la más horrible, La kalamidad.
Y la más fastidiosa? La ktaplasma.
Y la más desagradable? La knina.
Y la más desdichada? La kzuela.
Y la más insoportable? La knícula.
Y la más infame? La klumnia.
Y la más larga? La kbuya.
Y la más insegura? La krabella.
Y la más expuesta? La krabana.
En el nombre que te entrego Ocho letras has de hallar; Que combinándolas bien, Un naipe de ellas saldrá.
Lo que espera amante ausente, Lo que el artista ama más, Lo que tiene todo libro.
Lo que sirve al gavilán, Lo que produce un incendio, Lo que en cada pueblo hay, El lugar donde recibo, Lo que forma al paño dá y otras cosas que sería Prolijo hacer relatar; Nombre es el de un político De una fama universal, Enfermo de tristeza, me he sentido a la vera de un árbol del camino cumpliendo la sentencia del Destino bajo un dulce crepúsculo encantado.
Sobre el verde follaje, fatigado. contemplando un arrovo cristalino disipa mi tristeza el mar filino encanto de tu amor idealizado.
Ni un ravito de sol en el sendero, estoy enfermo de dolor, y quiero bajo un atardecer amarillento rijir la mirada hacia el vacío donde trémula gota de rocio me acompañe a llorar mi sufrimiento.
MARIO CAMINERO SANCHEZ.
De Motivos Románticos.
Kakaismo.
Logogrifo.
Fémina Página 10 de a lo Engalana nuestra portada de la presente edición la vera efigie de la bella y dulce María Pedemonte, flor que perfuma los vergeles macorisanos, celebradísima reina de las festas Inver nales del año 1918.
Gobierno Provisional.
Celebramos el atinado nombramiento recaido dadano.
Gracias.
Las damos muy sinceramente á la empresa Zendejas, por haber reproducido en su ilustrado folletito, propagador del Especifico Tendejas al pie de una mágen de Ntra.
Sra de Altagracia, el medallón propiedad literaria de nuestra ilustrada Redactora, Consuelo Motalvo de Frias Magnolia, publicado en nuestra tercera edición.
Aristocráticas bodas.
El sábado 7 de los corrientes celebraron sus bodas en esta ciudad los distinguidos jóvenes de nuestra lite social, la espiritual y simpática semorita Belica Calzado con el correcto y rico haendado señor Juan Santoni.
Felicidades mil para su nuevo hogar.
Diario de Macoris.
Bajo la competente dirección de los señores Horacio A Febles y Enrique Cambier, verá desde mañana la luz pública en esta ciudad, un nueA Sobre Portada. en el señor Juan Bta Vicini Burgos para el desempeño de la Presidencia Provisional de la República.
Conocidas las especiales dotes administrativas que posee tan distinguido ciudadano, esperamos que su labor sea fecunda y encaminada al bien de la patria.
Aprovechamos la oportunidad para presentarde nuestros parabienes por el acierto que ha temido al formar su gabinete, eligiendo para este in, ciudadanos de reconocida probidad.
Cumpleaños.
El día 2 de Octubre cumplió seis años de su preciosa existencia el simpático niñito Dimitas. hijo amantísimo de los Frias Montalvo, quien por una rara coingidencia resultó ser hermano gemelo del Haraldo Dominicano, vocero patriótico que vió la luz pública el mismo día de sunacimiento, bajo la dirección del señor Dimas Frias.
Larga y provechosa vida para el pequeño ciuvo vocero, publicación imparcial defensor de los intereses generales de la región del Este.
Venga cuanto antes el nuevo colega, a laborar por el bien de la tercera República.
Condolencia.
La presentamos muy sincera á la señora doña Celina L. de Gonzalez, por la sentida muerte de su apreciable y distinguida tia Madame CelinaRegel Gilson, recientemente acaecida en Brukelas.
Sencible fallecimiento.
Repentinamente ha dejado de existir en la ciudad Capital el distinguido caballero Don JorgeCuesta, propietario de la gran fabrica de calzado La Castellana.
Gracias á su vida laboriosa, el señor Cuesta habia creado una fortuna respetable, que bondadosamente sabia compartir con muchas persomas necesitadas.
Que Dios haya premiado su noble corazón, mientras reciban sus deudos nuestro pésame.
Soluciones recibidas.
A nuestra mesa de redacción han llegado las soluciones a la charada No. 1 que publicaramos en nuestro número anterior, Concurrieron al Certamen las señoritas Alba, domiciliada en San José No. 1: Candida Richiez, Atenas Richiez y Enriqueta M. de Cruzado, de San Cristóbal, Maestra Normal.
Efectuado el sorteo resultó agraciada Cándida Richiez.
La Mujer Puertoplatense.
Según leemos en Hombre Libre de Santiago la mujer puertoplateña, poniéndose a la altura de su deber, ofrece su cooperación para trabajar en pro de la prolongación de carretera Duarte hasta la ciudad de Isabel de Corres.
Bien por su empeño en el progreso de la ciudad Septentrional.
Nuevos canges.
Ademas de los citados hemos recibido últimaIombre Libre de Santiago, el Semamente El Combate de la Capital y el NaA cional de Moca.
Despedida de la Compañia Adams Nieva.
Para el Cibao se ausentó la aplaudida compafia con que encabezamos estas lineas, dejandonos muy bien impresionados de su temporada.
Augurámosle muchos triunfos en su labor artistica.
IENINA SUMARIO El Medio Ambiente Social El Arte Medioeval, Arácida.
Sangre Nueva, A tu Oido.
Serpentinas, Señor, La Paz, La Directora.
Delia M.
Weber.
Armando Oscar.
Consuelo M. de Frías.
Miquel A.
Guerrero R.
M.
A.
Patín Maceo.
El Marqués de Alemtit.
Tariedades.
Crónica Social.
Grabados: M.
A.
Patin Maceo.
Dos Vistas de la Ciudad de Santo Domingo. pienta Allagtacia San Pedro de Macorís.
FEMINA na HOS importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
Calle 27 de Febrero No. .
San Pedro de Macorís, R.
D.
GOMAS FISA ROTA.
La Reina de las Gomas para "Ford Neumaticos y Camaras sa Constante existencia de útiles para autos.
Agente General para el Sur y Este de la República: J.
T.
DINA Y Co.
PARQUE INDEPENDENCIA.
Sucursal en San Pedro de Macorís: Independencia 69.
Gran Establecimiento de Fantasla.
Elegantes Sombreros de Ultima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR! Visitad á Doña América de Faxas y quedareis satisfechos.
Duarte No. 27 S.
P. de Macorís.
ESPECTICO ZENDLAS La única medicina de reconocido buen éxito contra todas las enfermedades de la sangre.
Archive General de la Nacién L E ENINA 2 E E REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADAALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
PETRONILA A.
GOMEZ, o.
T San Pedro de Macorío, Noviembre 15, de 1922 Año Eledio Ambiente social.
KISTE entre la masa de los pueblos una especie de norma para poner en planta, todas las activiE dades sociales y á la cual debeA mos adaptarnos para poner en N práctica nuestras acciones.
Esta norma que no es otra cosa que el medio ambiente social, el vulgo, tomando epitomadamente la frase, ha dado en denominarla medio socialo simplemente medio que para mayor claridad de nuestros asertos interpretaremos el epítome por la palabra costumbre.
Y no es que la tal línea de conducta haya de sentar sus precedentes en todas las actividades sociales: sino que, sea cual fuere la indole de los pueblos, para cada una actividad social, ella va señalando con su indice un MODUS OPERANDI, y al igual de la gran ley que rige el movimiento de los astros en el espacio, se va haciendo cada vez mas invariable.
Y á pesar de la tan pregonada civilización, de tal modo y tan grande es la influencia que ejerce la costumbre en la indole de los pueblos, que estos creen ya un error desviar la senda que les marca el indice del hábito.
Sucede á veces, que la norma que dicho medio establece resulta ser tan eficaz para la consecución del proposito deseado y para la cuestión puesta en práctica, que el laborador al fin de la jornada se sonríe satisfecho y bendice mil veces haber puesto su habilidad en adoptar como guía el medio aquel al que cree debido su triunfo.
Otras veces ocurre lo contrario; el laborador no cosecha un triunfo al final de suempresa y entonces maldice el medio en que actúa, atribuvéndole la causa de su fracaso.
Cómo desplegar pues, nuestras energías cuando nos sintamos activos para realizar un proposito y darle forma viva á un ideal? En qué forma dirigir la visual que visInmbre el triunfo, prescindiendo de la exigencia aquella de tener que adaptarse al medio Necesario es pues y tiempo es ya de que nos armemos de dos elementos primordiales. que denominaremos profilaxis social, y curación social, como condiciones esenciales para evitar y curar esas enfermedades sociales que con el pretexto de costumbres nos alejan de la civilización y armándose las mas de las veces del egoismo, aniquilan la capacidad de que dispone un elemento social que concluve por ahogar sus humanos sentimientos condenándose á sí mismo. declarándose impotente para una empresa a la cual estaba destinado.
Nos atrevemos á encargarnos de proponer á la mujer reglas para la práctica de esos dos modos de adaptación, corroborando con la gran máxima del Conde de Segur: Los hombres hacen las leves; las mujeres hacen las costumbres.
Femina HISTORIA DEL ARTE EL ARTE MEDIOEVAL.
Mientras la lejana civilización china retarda la hora de su muerte volviendose hacia su propio pasado, mientras la India esparca, para curar sulebre, una religión por toda el Asia, la sombraoscurece poco a poco las comarcas donde se ha desvanecido la brillante y viril juventud del mudo occidental.
Los flujos y reflujos, desde el comenzo de la historia, balancean el ocano de los pueblos desde las mesetas del Irán a las tiepas rescas y saludables que miran al Atlántico.
Invasiones silenciosas han acumulado en las planicies del norte de la Europa las reservas de los hombres que renovaron la inocencia de los pueblos meridionales cuando un contacto demasiado enervante con el Asia debilitó su fé en supropia inteligencia.
Se ha visto a los Fenicios llevar a la Grecia y a la Italia, con la ciencia y el ideal de la Caldea y del Fgipto, el eco ind, de los arrebatos místicos por quien el santo calofrio de la vida universal ha entrado en el orden occidental.
Se ha visto a la Grecia, encadenada por Alejandro, depositar en el alma inquieta y cansada de la India, la chispa inspiradora.
Roma debe sufrir á su vez el sensualismo del Asia cuando le lleve lala paz.
El movimiento agotaba poco á poco su ritmo.
Era necesario que un gran reposo sucediera al desgaste de energía de donde salió el porvenidel mundo, y que la naturaleza del hombre se replegara sobre si misma para imponer á su S píritu demasiado tendido, á sus sentidos pervertidos, el olvido de sus conquistas y el deseo de ascender á sus funtes naturales.
Desde el día en que la unidad del alma griega comienza a disociarse, donde dos corrientes se dibulan en el pensamiento del lósolo y la sensibilidad de los artistas, donde Platón y Prakiteles ponen el espíritu de la vida al materialis mo de Lisipo y de Aristóteles, desde este día la juventud de los hombres ha cesado de encantar al mundo.
Sus tendencias antagonistas, el racionalismo qus rasga el arranque del instinto, el sensualismo que trastorna la voluntad, conducen lo y el otro á la negación del esfuerzo.
El exceptico y el mistico abren el camino a los apostoles que vienen á sembrar en el corazón inquieto de las multitudes, con el remordimiento de haber vivido demasiado plenamente, la sed de redimir la impureza del cuerpo por una exaltación tal del alma, que miles de años serán necesarios a los pueblos occidentales para que vuel yan a encontrar en un nuevo equilibrio con leturado la dignidad de la naturaleza humana.
Es por la fusión en la corriente espiritualista Continuará ELIE FAURE.
INTRODUCCION. de la metafísica y de la moral, por la provección fuera de nosotros mismos, por el absolutismo, que el monotismo formuló por primera vez conintransigencia en la doctrina de los profetas hebreos, frente al cual tenemos el deber de arrepentirnos de haber nacido, que somos malos y corrompidos.
Dios en lo delante, habla salido del mundo, el hombre no podía esperarle mas. sino mas allá de su propia vida.
Esta pretendida unidad divina de los teblogos instalaba en nuestra naturaleza este terrible dualismo, pruba indispensable sin duda; pero que nos ha ofusado largos siglos en la busca de nosotros mismos, nos debatimos dolorosamente en el vacio y en la noche, entre las solicitaciones de nuestros sentidos y el deseo de asegurar la salud de nuestra alma, y aún todavía no nos ha permitido comprender sino nuestra fuerza, ese es el acuerdo de nuestra animalidad santa y de nuestra santarazón, perseguido en el sufrimiento y realizado en la alegría.
El arte, que es precisamente la manifestación mas expresiva y mas alta de este acuerdo y la forma viviente que surgió de los amores profundos de la materia y de la inteligencia para afimar su unidad, alte debía morir al mismo tiempo que las creencias naturalistas cuando las religiones éticas aparecieron para negar la utilidad de su acción y precipitar la hnmanidad porvías opuestas a las que seguían hasta entonces.
Los Judios, una vez que hicieron entrar en el pensamiento occidental el espíritu impuesto y estril de las soledades, aborrecían la forma.
Los Arabes, nacidos del mismo ramo, iban á manifestar su desdén por ella, Fue necesario el contacto del suelo europeo, de sus gollos, de sus montanas de sus fértiles planicies, de suaire vivificante, de su variedad de apariencias y de problemas con que propone al espíritu la Solución, para arrancar de los pueblos que la habitan, aniquilados y perseguidos, la entraña potente de la idea semitica, después de diez Siglos de luchas dolorosas, de esfuerzos sin tregua.
Fue necesario que la India sintiera en la substancia misma de la idea budica, allí estremecida, desarrollando su fuerza y su encadenada belleza, el incesante movimiento de fecundidad y de muerte que hace agitar sus florestas y sus ríos para que repoblase los templos de sus cien midioses vivientes. (Traducción de Delia M.
Weber ... les voir semblaint former tontes le méme chanta si parfait tait leur acord.
Vista parcial de la Ciudad de Santo Domingo Parte Este. — acida — Tojedora de ensueños, paciente y primorosa tejedora, tu tienes la atracción sujerente de la curiosidad y guardas, complaciente, una página inédita, ingénua y sentenciosa.
Tu eres la novia eterna de la filosofía del vivir hace mucho, la oscuridad- tu hermanaávida de estudiarte se asoma á tu ventana y te ve resignada tejiendo día por día.
Tu recuerdas las manos de una mujer bendita, recuerdas cada instante, la pálida abuelita que en épocas lejanas con su dolor, tenía.
Y cuando la callada, la torva segadora de ternura y de vidas te aprisione traidora, será en tus propias redes... tejidas día por día! AMANDO OSCAR. 1922.
Sanate lleva.
Como si dijéramos savianueva, vigor intelec tual, fuerza del espíritu luchador, Así se nos presenta el nuevo portavoz cuyo simblico nombre encabeza estas líneas.
He tenido el placer de saborear algunas de sus bien sentidas páginas y no puedo menos que admirar la elegancia de estilo de sus bien selecucionados antores.
Indudablemente es una espeang᷉a para las letras patrias, porque nos muestra desde su artistiro formato la bien desarrolada estática que porta su cuerpo de redacción.
Sangre Nueva es una promesa para la reforma sociolica, porque al desviarse de la rutinaaracteristica de nuestra prensa ilustrada, busca en los esarpados derroteros aurifera sustancia. para incrustar los brillantes que orlarán su regio estandarte.
En su primera página, como galante deferencia, hace una hermosa defensa á los ideales femeninos que no podemos menos que admirar, al mismo tiempo que nos regociamos al contar con tan valioso continiente en nuestras lides contra las leves absurdas de nuestro sexo.
A manera de los caballeros de otras edades, inicia su jornada poniendo por divisa la dama y la espada.
Viene este nuevo adalid pleno de inspiración y buen sentido combatiendo la impunidad de la ignorancia y edificando la cultura, dando mérito al saber Sea bienvenido el ilustrado colega que aduna su criterio al nuestro en el progresista ideal, y que siga siempre guiado por la rectitud, recogiendo triunfos en la lucha por reformar el medio.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. (Magnolia Página Fémina A TU CIDO.
Suspiro, y se llena mi pecho de nobleza, cuando miro la sublime creación de tu belleza.
Discretamente, se presiente el pálido rumor de tu finura.
En mi tono se aclaran las líneas imprecisas, y se adivina el adorno de tus labios floridos en sonrisas.
La Primavera desala sus perfumes y destellos: y viven en tu cabellera asponiendo el umbral de mi ternura, y en la suave idealidad de tus cabellos.
Por lus pupilas buscan mis versos nuevos derroteros: son tranquilas, y tienen el fulgor de los luceros.
Y sin agravios, de mi pasión en el exceso: morir en la gloria de tus labios bajo la fina caricia de tu beso.
Miguel A.
Cuerrero R.
Seibre, 30 1922 Fémina SERPENTINAS.
POR PATIN MACEO.
Quiero conceder que el genio es locura, pero eso sa locura sublime en la cual se vive en sumas alto grado la vida del pensamiento y el es pirituSer genio es alcanzar la divinidad que es posible humanamente No es por suerte ser dios o punto menos crear seres de suvo tan humanos que pasen del arte a la vida Hamlet no es para nosotros como un amigo muerto? ¿Don Quijote no ha vivido con nosotros No están grabados en nuestra memoria los pensamientos los habitos, las facciones del ilustre mancheon Ese calor de humanidad, ese verismo del genio acreditan su poder de divinidad.
Hundirse en el espíritu, sorprenderlo en uno de sus momentos y engarar ese momento con supremo arte en un tipo hé aquí la obra del genio.
Hamlet es la duda, Otelo, la pasión tempestuosa de los cellos Romeo, el amor romántico, ShiN lock, la avaricia; Yago, la traición tenebrosa; Macbeth, el crimen Cordelia, el amor filial Prometeo, la filantropía; Don Quijote, el ideal y lalocura.
Los que habéis estado en contacto con el genio. los que conocéis a Shakespeare y a Esquilo, a Dante y a Cervantes, no habis notado mas de una vez las intuiciones pasmosas del genio, lasuprema conciencia en todo cuanto pone la magia de su arte Dante realiza obras de arquitectura que mas tarde asombran por la verdad matemática, Cerantes ocupa señalado puesto en la Historia de la Medicina por el tratamiento que hace emplearcon la locura de Don Quijote Shakespeare encarna en muchos de sus tipos las caracteristicas psicológicas de sus razas: Shilock, avaro, es judio Hamlet, hombre introspectivo, meditabundo, es del norte, Otelo es moro Romeo y Julista, de Verong, tierra de la voluctuosa Italia, tierra de amor arrebatado, trágico, amor latino, amor de tembestades y locuras.
Los que habeis estado en contacto con el genio no habeis observado que los símbolos las bellezas, a mas de expresar la idea, el pensamiento del genio, se prestan siempre a interpretaciones múltibles Amí se me antoja la aventura de Don Quijote en la cueva de Montesinos a mas de una ocasión para mover de risa a los lectores, con los sucesos que narra Don Quil te y que afirman en Sancho la opinión de que su amo es loco, se me antoia, digo otra vez, algo mas que eso el motivo para expresar un pensamiento demasiado humano.
Don Quijo e, cuando á poder de sogas le sacan de la crera, estí dormido; vuelve luego en suacuerdo y narra inverosimilitudes sin cuento.
Mas tarde cuando el y Sancho yan el mundo adelante en pos de nuevas aventuras, se ve DonQuiote frente a la cabeza encantada y le pregunta si fué verdado fué sueño lo que el cuenta que le pasó en la cueva de Montesinos.
Noble loco! ¡Tu locura tiene mucho de nuestra propia vida! ¡Cuantas veces al volver los ojos a lo pasado, cuando revivimos nuestra vida mueta, nos preguntamos a nosotros mismos: Fué verdado fué sueño todo aquello? Página? SENOR.
A PAZ.
Tal parece que vamos perdiendo paso á paso el buen uso de la razón.
Somos tercos e incomprensibles para usar con rectitud nuestra conciencia; prestos y eruditos para abrigar el sentimiento del mal.
Los desastres del pasado en nada influyen para mejorar el presente, mucho menos para orien tarnos en el porvenir.
Acudimos á la Historia en miras de conocer á nuestros enemigos: raras veces para estudiar en los errores el modo de corregir nuestras culpas.
Mientras el árbol de la civilización extiende con orgullo sus ramas en todas direcciones, gérmenes de destrucción y muerte roen sus raices amenazando su caída.
El día 11 de noviembrede 1918, el campo Aliadófilo pregonó á los vientos el triunfo de la razón sobre la barbarie Siempre lo han pregonado así los vencedores de todos los tiempos, Francófilo de convicciones, celebré hubiera celebrado.
Pero. icuántas maluto y acompañan con lágrimas el recuergimen en su viudez la desaparición del compañero de sus días! ¡Cuántos hijos sufren en su orfandad la ausencia de sus padres! ¡Cuántas víctimas inocentes regaron que el progreso impuso á la humanidad. gullo secular de la espada Austriaca? II el triunfo de Francia; por nadie más lo dres en el campo adversario visten aun de do de un deudo muerto! ¡Cuántas esposas con su sangre el campo de batalla La tierra, la Madre tierra, icuántos cadáveres guarda en su seno convertido en arca generosa que guarda eternamente la ofrenda Fueron ellos culpables de la ambición desmedida del Militarismo Prusiano o del orEl hombre raras veces sabe hacer uso de sus triunfos.
Cuando el triunfo, como el fracaso, debe ser la experiencia que acrisode en el hombre su voluntad para posteriores empresas, el triunfo solo conduce al orgullo y egoísmo; el fracaso, á la envidia, a la venganza.
La guerra del 1914 cambió diametralmente el mapa de Europa; pero no regeneró sus sentimientos bélicos, Mientras cesaba el estruendo del cañón y ahogaba el silencio los gritos de la soldadezca, empezaba la actividad en las Cancillerías en busca de asuntos por litigar.
Los compañeros de ayer se convirtieron en enemigos de hoy.
La guerra de las armas cesó con el armisticio del 11 de Noviembre de 1918: la guerra de la victoria empezó entonces diplomáticamente y por vías diplomáticas aún continúa.
Los victoriosos riñen entre sí por el reparto de sus trofeos, parodiando á bandidos de camino.
Por qué Porque las naciones son impotentes para dominar sus propios egoismos, porque el hombre es impotente para dominar sus pasiones.
Mas preocupa al mundo los resultados de una victoria que los desastres de una guerra.
III.
Las enseñanzas del Cristo, las usamos de parapeto en nuestras reclamaciones de venganzas contra aquellos que, en nuestra ciega pasión de locos, suponemos que nos ofenden.
Desde el siglo cuarto hasta el siglo quince D.
C., se suprimió en el nombre de Cristo, la libre expresión del pensamiento, el golpe mas absurdo, despótico y humillante que al mundo se ha asestado.
En el nombre de cristo se incendiarron las teas de la Inquisición, la acción mas bochornosa en la historia de la Religión; en el nombre de Cisto cubrió Francia su suelo con guerras fraticidas.
En el nombre de Cristo nos llamamos civilizidos.
¡Ah, ironía mefistofélica del hombre.
Si Cristo volviera, icómo nos echaria como á los mercaderes del templo! Y Si estudiamos con investigador interés los hechos que la Historia naira sobre el decadencia de los origen, desarrollo pueblos, icuánta indignación inunda nuestras almas al conocer los horrendos crímeimpiedad con que se nes, la ignominia el predecesores.
Y sin conducían nuestros embargo nuestros procedimientos de desjamás han podido ser trucción y muerte El hombre, cansado mas crueles e impíos. ya de tanto destruir, por miedo á destruirse a sí mismo, busca despavorida e imbéFémina Página 8 cilmente un refugio á tantos desmanes.
Se crean ligas y tribunales internacionales: pero el egoismo y ambición de unos y la complicidad desmedida de otros hacen de estos cuerpos organismos inertes.
Mientras se suprimen acorazados se organizan flotillas aéreas; se reduce el ejército, mientras se organiza en doble número, con los mismos principios y hacia la misma finalidad. las Guardias Nacionales, es decir ejército civil; se desmantelan baterías de las fortalezas, pero aumentan los esfuerzos en los Macorís.
Octubre de 1922. laboratorios, tendentes a buscar nuevos medios destinctivos.
Y así resultan letra muerta los tratados, inmorales las alianzas, incomprensible la razón.
No obstante nos llamamos cristianos.
Mas valiera ser salvajes: seríamos mas humanos Continuará El Marqués de ALEMTYT.
Cuevas de Santa Ana.
Santo Domingo.
Página 9 Fémina VARTEDADES STAILA.
E Solución á la Charada No. 2.
Santo Domingo Octubre 7 de 1922.
Señorita Petronila A.
Gomez.
San Pedro de Macoris.
Apreciada amiga: Llegó á mis manos casualmente un número de la culta revista de que Ud, es directora-administradora, o sea Fémina, laque lei con sumo agrado y á la vez con cierto orgullo por tratarse de ser una revista puramente femenina.
Ahi le remito la solución de la charada que salio en ese número.
Yo he pensado en varias ocasiones hacer públicas algunas poesias, y á la vez colaborar con lo q. pudiera en alguna revista del pais, pero nunca me he atrevido á ello por exceso de timidez.
Hoy alentada con Fémina me atrevo a ofrecerle mi pobre y humilde colaboración, si es que Uds, la juzgan capaz de figurar en su importante revista, De mis trabajos algunos figuran con mifirma al pié, y otros, tal vez los más, con el pseudónimo de Violeta.
Así pues, espero su contestación, y á la vez aprovecho la oportunidad para felicitarla, augurándole triunfos sin fin, S.
S.
Sque la saluda att.
C.
Enriqueta Maggiolo de Gruzado.
Lo magno seguro es bello, no cabe demostración. mas formando parte de ello la charadita en cuestión; ya verás amiga mía que con placer he encontrado. de la dulce y bella Lia el nombre que había buscado.
Y te podrás convencer que magnolia, majestuosa, es la rosa mas hermosa prez y encanto del vergel....
VIOLETA.
Solución al Logogrio.
CASTELAR, cuyo detalle es el siguiente: AS CARTA ARTE LETRAS ALAS TEA CASA SALA TELAR Charada No. 3.
M.
N.
Sra.
C.
E.
Maggiolo de Cruzado.
Nos ha llenado de grata satisfacción sucarta.
Creemos que Ud, debe abandonar por completo esa timidez que le ha prohibido publicar sus trabajos literarios.
Presumimos que ellos serán como las primeras cadenciosas notas con que sorprende á la aurora el ruiseñor.
Esperamos, pues, sus melodías.
Salió un navegante al mar y le sorprendió un cición aferrado en el timón se veía naufragar.
Mas, una dos primera empuióle con furor entrándole á la dos tercera haciéndole el gran favor El todo de la charada? está claro, ya se vé enigma o acertijo que P.
A.
G.
LUZ.
Fémina Página 10 te un El día 21 del pasado mes tomó posesión del alto cargo de la Primera Magistratura de la Nación el correcto ciudadano Don Juan BautistaVicini Burgos, por cuyo justo motivo fue decretado de fiesta ese día.
Que sea para bien de nuestra sufrida patria y que suria de este punto de partida, la absolutasoberanía nacional....
Día de la Raza.
Pasó como un raudo meteoro, dejando tras sí la luminosa estella del recuerdo, el grandioso día de la jóven América, el glorioso 12 de Octubre. en que arribó felimente á la sonada tierra de sus afanes el valeroso nata don Cristóbal Colón, que para gloria de Quisqueva, derme el sueño eterno bajo regia arquitectura en el espléndido monumento que guarda la preciosauna con sus inmortales despojos.
SubDirector.
El popular diario de la tarde Boletinercantil ha hecho una valosa adquisición, nombran do SubDirector del mismo al Sr.
L.
J.
Bobea, amigo.
Gobierno Provisional. motivo justo para que felicitemos al colega y al Dia de San Rafael.
El día 24 del pasado mes celebró la iglesia católica el día de San Bafael, Con tal motivo felicitamos a nuestros amigos que respondan a este simpático nombre, especialmente á la culta y virtuosa señorita Rabaela H.
Gómez y al precoz Rafael Elpidio Pera, hermana la primera y sobrinito el segundo, de nuestra Directora la seorita Gómez.
Esponsalicia.
El dios travieso ha tendido su red entre dos corazones, y ha logrado enlazarlos con la dulce adena del amor.
Ella la agraciada y gentil semorita Mirta Pichardo, y él, el correcto jovenDr Julio Dewindt Que muy en breve realicen sus sueños de ventura.
Azahares.
En estos últimos días se unieron ante Dios y la ley en esta ciudad, los apreciables jóvenes Miguel Aniel Fiallo de la Capital, y la kulta delicada señorita de esta ciudad, Narcisa Sofé.
Que el hada de la felicidad hagaeterna su luna de miel.
Sobre la Historia del Arte.
Recomendamos á nuestros lectores amables la lectura del interesante trabajo de traducción por la señorita Delia M.
Weber.
A proposito de ello dice la precitada señoritaEl autor que traduzco es de los mas exquisitos autores franceses de nuestra época.
Es muinteresante que la sociedad intelectual dominicama, conozca esta época de la Historia del mundo, cuando aún padecemos sus consecuencias, de un modo relativo, pero directo Parque Salvador.
Actualmente se procede al relleno de un arro de tierra que circunda la parte central del parque SalvadorEsperamos que el jardinero destinado para el caso, sea una persona diestra en el arte de la Horicultura, para que sea debidamente ornamen tado este céntrico parque Solucciones.
Se recibieron de las siguientes damas Enriqueta de Cruzado, Cándida Richiez y Alba, calle San José No.
I. de esta ciudad.
Verificado el Sorteo salieron agraciadas, la primera de estas tres damas con el premio de Carrada y con el del Logogrito, la última, a de a conocer su nombre.
Exito le deseamos.
Cumpleaños.
El día 18 del ppdo.
Octubre cumplió 17 primaquien suplicamos que al solicitar el premio, nos Una grande y agradabilísima sorpresa estamos preparando para obsequiar a nuestros muy estimados anunciantes, de quienes estamos muy agradecidas por su actitud a favor de nuestra empresa.
Prepárense, pues, anunciantes macorisanos y capitaleños A nuestros Anunciantes.
Astro que se apaga.
A la edad de 75 años fallecció el 2 de Agosto en Baleck, Nueva Escocia.
Alejandro Graham Bell, celebre inventor del teléfono.
Despedida.
Se ausentó para la Capital nuestra apreciada En estos últimos días tuvimos el gusto de sa amiga Toñita Ceara á quien deseamos gratas impresiones en su nueva residencia. de La Tropical, C. por A., quien estuvo en esta ciudad en gestiones de su importante cargo. veras la inteligente y sipática señorita amiga nuestra, Maria Ballis.
Felicidades mil. udar al señor Emilio Benedicto, agente viajero! Archivo General de la Nación HEMEROTECA PEINA E REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
N.
San Pedro de Macoría, Noviembre 15 de 1922 año 1 Pensando en mis Muertos.
A comienzan á aparecer en el cielo de la tarde pequeñas nubes grises; ya se siente de vez en cuando el ruido que producen las N hojas secas al ser barridas por el E viento; ya estamos en Noviembre.
El tañido lúgubre de las campanas de la Iglesia nos recuerda que hoy es el dia señalado por los vivos para recordar á los muertos.
Y en cumplimiento de un deber sagrado la muchedumbre se dirige en pequeños grupos al Cementerio á poner en práctica la Santa religión de los recuerdos, rodeando los lechos de los que están solos de flores y de luces.
Pensando en los muertos, en nuestros muertos, en los seres queridos que el amor nos hacía creer imperecederos.
Yo pienso en mis muertos, en mi padre, uno de los seres que mas he amado, el que me dió el ser y embelleció los dulces años de mi infancia.
Sus restos descansan en el propio terriño de su nacimiento.
No puedo vísitar su tumba para llevar á ella flores, después de todo testimonio mundano de valor relativo.
Pero mi pensamiento salvando la distancia puede visitarle y le visita, para llevarle la ofrenda de una oración y de una lágrima.
Y lo mismo que el pensamiento cruza hoy en un instante la distancia, asi se complace tambien hoy en retroceder en la extensión del tiempo para representarme al hombre que me dió el ser y que me formó a hechura y semejanza del, como le conocí en aquellos tiempos mejores para mi, que pagaba con creces mi cariño, y le veo sonriente, afable y condescendiente con mis debilidades y flaquezas, pronto á mirar con el cristal de aumente de su desinteresado amor mis menores méritos, rodeándome, en fin, de esa atmósfera de afecto, sin la cual la vida resulta erial desapacible e ingrato, campo sin flores, desierto insoportable.
Somos polvo y en polvo hemos de convertirnos repite el Sacerdote, triste verdad que hoy acude á la mente de los que algo mediten en este día.
MARIA L.
DE CANINO.
Macorís 1 de Noviembre de 1922, Villa Sol NO.
¡No! Yo no soy futura podredumbre.
No vine de la sombra, ni entre la sombra vivo, ni voy hacia la sombra! Nada hay en mí perecedero o frágil; no tengo de paloma, ni de cóndor, ni nada en absoluto que el gérmen de la Pálida corrompa! Mi pensamiento no es el pensamiento del que todo lo ignora, del que es barro tan solo, y en el barro tan solo evoluciona! No Yo surgí del caos poliforme en época remota! Por eso nace en mí y en mí palpitala primitiva fuerza de las cosas! A traves de los siglos, mi bagaje se ha llenado de auroras. y voy hacia las épocas futuras así; inmortal, imperturbable! sola!....
INo! ¡Yo no soy futura podredumbre.
No vine de la sombra, ni entre la sombra vivo, ni voy hacia la sombra!....
MARIBLANCA SABAS ALOMA.
Santiago de Cuba.
Beévolos fectores: Por primera vez se lanza mi tímida pluma con el propósito de hacer públicas mis ideas.
Así pues, antes de comenzar les pido indulgencia para las primeras flores que dará el árbol de mi pensamiento.
Quizás las encontreis pálidas o faltas de arroma; pero considerad que aún se encuentra débil; tiene que robustecerse con la sabia de la experiencia y con la práctica que vaya obteniendo á medida que vaya avanzando mas y mas en ésta noble y enaltecedora tarea......
Y veis por lo mismo que considero pobres las primicias de mi alma, me amparo bajo el pseudónimo de VIO LETA, ya que esta humilde florecilla apenas ostenta su corola a ojos de persona alguna.
Y para concluir por hoy, ya mi felicitación á la culta revista, honor de las letras femeninas, y que se intitula: Para emina.
Buscando una distracción para un rato de descanso ino cual ansiado anto que embriagara el corazón un número de la aminaa darle a mi vida encanto y a la vez inspiración. de su pecho la poesía a su hogar, que dulcemente paz y dichas le daría.
I Me place felicitar a todas las que actualmente integran el personal de Fémina, feliamente Oh! Que grandioso ideal persigen sus redactoras: rasa hoy nas auroras y estro nombre elevari.
III Pues que la mujer un día se encontraba rellegadade las cosas del país. y tan solo consagrabaFelizmente digo yo. porque debe ser dichosa. la que en su patria gloriosa de ayuda y honor sirvió ENRIQUETA M.
DE CRUZADO.
VIOLETA.
San Cristóbal, Octubre 19 de 1922.
Página 4 Fémina E Sueños de Opio.
Junto á una cruz, al expirar el día, una pobre mujer, de angustias llena, sus lágrimas vera....
Doló á mi corazón su amarga pena y ante el sepulero de la madre ajena lloré la muerte de la madre mía.
Donde ayer florecieron tus amores y se rindió tu corazón al milo. hoy florere el rosal de los dolores bajo la blanca luna del kastio.
Ya no miran mis ojos tus primores bajo el dombo infinito delvacio. y solo quedan pálidos fulgores del sol de nuustro amor que está ya frio.
Anesar de tu olvido y la distancia llega a mi como mística fragancia. el crepúsculo vago del recuerdo. en la góndola azul de mis delirios sonando con los nardos y los lirios en las caricias de tu amor me pierdo.
M.
Caminero Sánchez. (De Motivos Románticos Motivos de Noviembre EN EL CEMENTERIO Página 5 Fémina Los Peligros del Flirt Llorosa y acongojada, una amiga me confiaba las las penas de su alma.
Ove quieres—me decía, yo también quise flirtear, para conocer lo q. era esa cosa alegre y ligera q. practican con tanto exito las mujeres extranjeras.
Ahora la triste experiencia me ha demostrado que no servimos las españolas para ese juego.
Porque flirtear es jugar con el amor; en éste juego el acierto está en no poner más que el espiritu; pero es muy dificil, porque amenudo, sin que una se de cuenta, toma parte el corazón y. y Y puede venir la desgracia de toda la vida, Llega un momento en que posesionadas de nuestro papel de flirteadoras, no queremos escuchar al propio corazón, para poder seguir jugando, y sucede que cuando por fin le prestamos atención ya es tarde Yo tuve, un inovio, un flirte?.
No sé como llamarlo; era un hombre que me gustaba infinitamente; quizá por eso me dediqué á hacerlo sufrir.
Quise firtear, ser coqueta queria probar eso y jugué con su corazón haciéndome la frivola, la cruel, la coqueta, por fin conseguí con mis imprudencias apartarlo de milado.
Cuando me di cuenta de q. lo quería con toda mi alma de q. me había enamorado verdaderamente, era ya tarde, estábamos separados por mil rencillas y yaera demasiado orgullosa para pedirle perdón y confesarle mi amor.
Mas tarde, por despecho o por no sé que, me casé con un hombre rico, mejor tipo que él, y que además me adora, pero á quien yo no quiero ni podré querer ya.
Flirteé demasiado, y ahora sufro mi castigo.
Siento la nostalgia de mi amor, y esto me hace ser desgenciada.
Pobre amiga mía! Estaba tan triste al contarme esto, que no tuve valor para reñirla un poco, ¡Pobre mariposa, que quiso jugar con fuego y se quemó las alas No supo ver que un hombre es nuestro mientras siente que somos suyas, al igual que una mujer es de un hombre mientras comprende que el cariño de éste de pertenece completamente.
LEONOR DE OLZAGA.
Española.
Fémina ¡Ah! que estoy cansada! Me he reido tanto, tanto que á niis ojos ha asomado el llanto; tanto, que este rictus que contrae mi boca es un rastro extraño de mi risa loca.
Y Tanto, que esta intensa palidez que tengo como en los retratos del viejo abolengo) es por la fatiga de la loca risa que en todos mis nervios su sopor desliza.
K ¡Ah, que estoy cansada! Déjame que duerma, pues, como la angustia, la alegría enferma.
¡Qué rara ocurrencia decir que estoy triste! Cuándo mas alegre que ahora me viste? Y ¡Mentira! No tengo ni dudas, ni celos, ni inquietud, ni angustias, ni penas, ni anhelos: si brilla en mis ojos la humedad del llanto. es por el esfuerzo de reire tanto.
JUANA DE IBARBOUROU.
Femina Página 8 SENOR, LA PAZ.
CONCLUSION.
Las naciones, en su fracaso de encontrar un acercamiento entre ellas, persisten en su afán de enturbiar el agua en esa paz fingida que nos trajo el Tratado de Versalles.
Y mientras juegan á pompas de jabón, la aurora de la guerra despuntaya en oriente.
Inglaterra no ha podido ni podrá exterminar los focos de revolución que la amenazan en sus colonias.
Las revolucciones, cuando engendran el verdadero sentir de los pueblos, pueden sí temporalmente dominarse; pero jamás extinguirse.
Son como las aguas del arrolluelo que al encontrar el dique que interrumpe su curso, se hunden en la tierra para aparecer luego á plena superficie cuando el suelo le es propicio.
Rusia nos dá el mejor de los ejemplos.
En América, donde las institucciones de paz y democracia suplantan á los rencores seculares de la caduca Europa, las repúblicas latinas miran de reojo y con razón al Aguila del Norte que amenaza aprisionar y extrangular en sus garras á aquellos pueblos que de rodillas no la adoren como á una divinidad.
Los rayos del Sol Naciente dejan sentir yasu calor en el mundo entero.
Rusia, no obstante el hambre intenso y vicisitudes tan cruentas q. poblan de desolación su suelo sigue sangrando en luchafraticida.
Turquía, amenaza dar vida á las olvidadas pero terribles guerras moriscas.
Mientras todos creíamos que Lepanto fué la fosa del poder guerrero de los Mahometanos, los nacionalistas turcos tienen hoy en tensión á los mervios de todo el orbe.
Grecia, la nación latina con un gobieno Tudesco, prende la hoguera que puede arrastrar á los pueblos a una conflagración mundial.
El Cristianismo, ese que fingimos pero no sentimos, se apresta á quebrar los brazos de su cruz redentora, convirtiendo ésta en lanza vengadora.
Y seguirá la guerra su curso de destrucción y muerte....
¡Qué horror! Humanidad, ciega humanidad, dejad paso al poeta.
Cuantos padres quedarán sin hijos! Cuántos hijos quedarán sin padre!..
Cuanto dolor, y pestilencia y luto! Cuánta mutilación, cuántos cadáveres! Cuanto hogar destruido.
Cuánta dicha tronchada, cuántos ayes! Cuántas madres tornaránse locas! Cuántos niños morirán de hambre.
Ante tal perspectiva, ante tal cuadro desgarrador, caigo de hinojos, miro al cielo y exclamo SENOR, LA PAZ.
El Marqués de ALEMTYT.
No escribas Estoy triste i quisiera extinguirme: Los estos sin tí son como amor sin fuego.
Y he cerrado los brazos que no te han de abrazar: Llamarás a una tumba si lamas a mi pecho.
No escribas No escribas: No enseñemos á todos á morir.
Pregunta sólo a Dios a tí si es q. me amaras. ir en tu silencio que sigues adorándome.
Es escuchar el cielo dejando en tierra el almaNo escribas! ¡Noescribas Tengo miedo, Measustamimemoria: Haguardado tu voz que dulce, me llamaba.
Es la letra querida como un retrato vivo, A quien no ha de beberla porqué mostrarle agua? No escribas No escribas las palabras que no oso va leer: Parece que en mi pecho tu voz viene á verterlas, Que las veo brillan temblando en tu sonrisa, y que en mi corazón las deja un beso impresas.
No escribas! COS Separados.
MARCELINE DESBORDES VALMORE.
Página Fémina Santa Cristeza del Silencio.
Para Emilio A.
Morel.
Desde mi alcoba, en el silencio austero, como desde la cúpula luciente da ignota catedral, paciente espero tu retorno, tranquila confidente Hubo llanto de pétalos, y enero te llevó de mi lado la vehemente ternura amable de un amor primero te hizo llora tan dolorosamente Y al fin me abandonaste.
Pero ahora hay algo en mi que sin quererlo llora. algo que no es amor algo que abisma á la inquietud las almas, lo que reza por olvidados sueños la tristeza de haber perdido la tristeza misma ARMANDO OSCAR. 2.
Plegaria á Ntra.
Sra, de Altagracia.
Gracias delalma ¡Oh Madre mía! De noche y día yo te daré.
En mis dolores y mi aflicción Siempre amoroso á Tí exclamé.
Vuelve esos ojos, siempre clementes, Divina fuente caima mi sed AT mis ruegos se dirijan Porque contaba con tu merced.
Yo estaba desesperado lloraba noche y día.
Pero en T Virgen María Siempre tenía mi esperanza y fue tanta tu bonanza Que así lo probaste un día.
Ante tus plantas bien humillado Siempre y per siempre yo lo estaré Porque en T estaban mis esperanzas y en T tenía toda mi fé.
Solución De intrépido marinero el rumbo seguí tenaz y he visto en tiempo fugang la racha que el derrotero orció con impetu fero hacia la rada.
Y en pag.
CHARADAde orden tercero.
CHARADA NO. 4 Poro Manolia.
El prima tercia inmortal vive con todos los Seres. y pienso que en las mujeres tiene mucho de ideal.
Le laman tres dos tercer a la dos tres paisión, y mi todo óvelo bien, es población de primera.
LASCONI.
Romo Acróstico Central.
ELIO CONTIN.
Hato Mayor, Agosto 22 de 1922. do una letra 2, un número y un árbol o un verbo o una letra Total una celebridad.
Fémina Página 10 de de e Mariblanca.—Son leídas con sumo placer las producciones de la vigorosa postisa cubana Mariblanca Sabas Alomá que venimos publicando desde nuestros números anteriores, fino obsequio del distinguido super lira dominicano Habio Fiallo anuestra Fémina; honor que sabemos reconocer en lo que vale.
Según hemos sabido por una nota reciente de nuestro apreciado colega Cuna de América, alpie de una composición suva, la genial poetisaapenas ha salido de la adolesencia, y ya brilla en el cielo hispano americano como astro de primera magnitud.
Loor al talento femenino.
Acudid á La Fama, juventud elegante.
Allí hay una infinidad de calado fino y de última moda, para las fiestas de vierno de todos números y colores! Acudid, que se acaban! Doña América Valdez—ofrece a precios modestos de seda trajes, y pues — Organdíes que expuestos veris si acudis prestos Encages, cintas y fores para conquistar amores en estas proximas estas.
Distinguidos viageros.—Han llegado recientemente de la vecina hermana Borinquen los esposos Dimonnet Marin, quienes vienen a fijar su residen cia entre nosotros.
Es el señor Dimonnet Manager de la Bul Insular Line.
Solucciones.
Hemos recibido de nuestras charadistas varias soluciones á la Charada No. 3 siendo agraciada en el sorteo la señorita Luz.
Oomástico.— El martes día 7 del mes en curso, celebró su onomástico el muy apreciado caballero Godofredo Canino, esposo de nuestra querida Redactora la Sra, M.
L, de Canino.
Larga y feliz vida le deseamos.
Sucursal de Jorge Cuestacalzado fino y barato tiene un surtido completo para el público sensato.
Fallecimiento.— Recientemente ha fallecido en la ciudad Capital el distinguido ciudadano Luis T del Castillo, tronco de apreciada familia, á quien enviamos nuestro posame, especialmente anuestro amigo Lado.
Luis C. del Castillo, hijo del extinto.
Bodas.—Han unido sus destinos en esta dos elegantes parejas al conjuro del amor el distinguido Bachiller Emilio Guerrero con la espiritual señorita Lalita Albizu y el correcto jóven Humberto Salazar con la gentil señorita Enriqueta, Rijo.
Que el hada Felicidad de alfombre de flores el sendero de estos nuevos esposos.
En la botica Coiscou, elegantes Manicures para suavizar las manos de las damas de buen gusto, amabilidad y atenciones de don Julio á sus clientes.
Don Fel Barbosa.— Este noble borinqueño, hijo del trabajo, y buen amigo de los dominicanos quien sevió envuelto en falsas acusaciones, ha salido alroso.
Esta vez la justicia ha sabido premiar lainocencia, devolviendo ilesa su intachable reputación al correcto borincano.
Le felicitamos por su triunfo.
Silvain Coiscon ofrece objetos de ferretería para todos los gustos a precios de situación.
Llegantes sorbeteras para helados y poncheras—para bañar los bebescacerolas, limpiapies—y miles prendas cuseras, todo a precios moderados.
Novios que gustais de obsequiar finamente en las pascuas a vuestras gentiles amadas, en la casa Villa Marzo, hay esquisitos regalos, dulces finos y bombones y riquísimos licores.
Enriqueta de Cruzado.— Desde las riberas del rumoroso Nigua nos envía sus mellas caciones una ganora alondra.
E.
M. de Cruzado, distinguida Profesora capitaleña que actúa en San Cristóbal, inicia su labor literaria en las páginas de Fémina.
Felicitámosle calurosamente, y ojalá que otras damas imiten este ejemplo.
Fémina ha querido obsequiar á sus buenos anunciantes y a todos sin exepción irá regalando un extra intercalado en la crónica, como regalo de pascuas, que anticipa por ser muchos.
Las jóvenes que no compren donde Modesto Todo bueno y muy barato.
Cedano sus toiletes de las pascas no podrán hacer conquistas, ni cosecharán piropos.
FEMINA tenía La Calalana J.
F.
BERNECHEA.
Artículos de Plomería, Pinturas, Aceite linaza, Esmaltes y Ferretería en general.
E N Dr.
Juan E Diaz y A Cruiano Dentista.
Calle Sanchez No. 39.
Lic.
Oulterio Berroa Lafe Nadal ABOGADO Colón No. 15 San Pedro de Macorís CONSULTAS Redacción de minutas de actos judiciales, de contratos, de memo riales.
Traducción en estos idiomas: español, inglés, francés.
E El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq.
Hostos.
S.
P. de Macorís.
E — A E E E E CONDICIONES: EBISLERIE.
MAN Amadeo Barlefa.
Santo Domingo, R.
D.
Suscripción: 3050 Un mes en Macorís 50 Un mes en el interior T Un mes en el extranjero O.25 Número suelto Anuncios: 1900 una página G.00 Media página 300 Un cuarto 150 Un octayo.
Administradora, Peronila Angélica Cómez.
Oficina, José Reves No. 11.
Fémina saldrá dos veces al mes.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser dirijida á la Directora.
Se cangeará con los periódicos literarios y de información del país y con los literarios del extrangero.
A LA A LA A A ENINA N REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
PETRONILA A.
GOMEZ, No 9 San Pedro de Macorís, Moviembre 30 de 1922 Año 1 Al Rededor de un roblema.
USCANDO en el piélago infinito. la profunda mirada del Hacedor Supremo, hemos emprendido laE difícil tarea que nos ocupa, como E implorando su aprobación á I nuestra atrevida empresa.
No esperamos que el feminismo presente sea como el de los tiempos pretéritos, cuyas absurdas inclinaciones fueron atacadas resueltamente por Robespierre.
Chauntte y otros tantos, quienes hicieron mil veces bien al combatir el monstruoso feminismo que, negando á Dios, no persegnía mas q. una libertad que amenazaba de ruina la moral y la religión, sin las cuales sería lamujer una especie de obstáculo para la buena marcha de la vida del hogar para el cual está destinada como factor principal.
Tampoco veríamos con buenos ojos la igualdad de sexos, porque esto otro contraría las lleves de la sabia Naturaleza que ha dotado al hombre fisicamente de mas fortaleza porque ha sido creado para un fin distinto al de la débil mujer.
Amamos al Ser infinitamente grande y poderoso que nos ha dado este hermoso pedazo del Universo que llamamos patria donde sentimos flotar su imagen invisible, como un misterioso perfume que nos embriaga y que emerge de todas las maravillas que contemplamos en esta adorada región.
Basadas en sus leyes divinas, vamos en pos de un perfeccionamiento moral e intelectual que nos capacite á obtener la validación de nuestro derecho de humanidad consciente.
Hemos establecido comparaciones entre el feminismo de las naciones mas civilizadas, desde Francia, donde surgió en 178. hasta los Estados Unidos de América donde impera y se abre paso en el presente, y debemos confesar que adelanta orientándose por la senda de la perfección y modifica sus tendencias en sentido tan razonable que merece el apoyo y adhesión del sexo contrario, y surgen las defensas en pro de la noble causa.
Es este el paso de avance que nos acerca al triunfo, ya que solo buscamos la emancipación para un fin que enaltece y redime á la mujer virtuosa.
De aquí que, erguida la frente que sueña con tales cimas, escalemos como el águila alturas incomparables y agitemos nuestras alas á impulso de la magna fuerza que nos imprime nuestro espíritu inquebrantable, noblemente inspirado en el santo ideal de Libertad.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. (Magnolia, Fémina Página 2 Pedra Arada.
CUENTO RUMANO.
La bella Pauna era altiva, muy altiva.
No en vano tenía ojos obscuros, cejas retintas, y nariz de aguila.
Su boca era grano de oro airosamente dibujada, y cuando hablaba o reía se veía en ella dos filas de dientes deslumbrantes.
Sus trenzas negras la ceñían la frente a modo de corrona, y muchos la llamaban en tono de chanza Peride Imparás hija de emperador, por sualta estatura, por su gallardo y majestuoso andar, y por la elegante cabeza siempre erguida, como si llevara encima de ella alguna cosa.
Sin embargo, no era tan altiva como para no volver la cara cuando pasaba Tannas; ni como para no prestarle oidos cuando él la hablaba mientras danzaba el hora, Pero iguay si alguien se atrevía á darle bromas por ello! Inflamábanse sus mejillas, y una hiriente respuesta castigaba al impertiente.
Tannas era muy envidiado por los otros mancebos, y lo fue mucho mas cuando se supo como cosa cierta que estaba comprometido con la altiva jóven.
Mas sucedió por entonces que invadiese el país enemigo, y Tannas tuvo que marchar hacia el Danubio con el ejército.
Pauna tragó sus lágrimas delante de los extraños, pero ninguno de ellos se atrevió a preguntarle si no las derramaba en secreto.
Supo procurarse el modo de ser una de las primeras que recibiera en la aldea noticias del eiército, y cuando le llegaron las de las primeras batallas, le fue preciso recostarse junto á la cruz de piedra que hay a la entrada de la aldea itan desfallecida se sintió ella, la altiva, la fuerte Pauna! Desde entonces no le fue posible pegar los ojos por las noches, y muy a menudo tenía que dejar encendida la lámpara, para no ver el espantoso fantasma de Tanuas cubierto de heridas, moribundo o muerto.
En una obscurísima noche, la joven, vestida aún hallábase sentada en el borde de su lecho, ignorando que afuera rondaba su casa, sigilosamente un hombre.
Elignoraba también cuan linda estaba, con las maPOR CARMEN SILVA. nos entrelazadas sobre sus rodillas y sus ojazos negros, abiertos y vagamente fijas en el vacío.
De pronto se oyó un golpe en la ventana: la moza saltó del lecho reprimiendo un grito, y se asomó á la ventana tratando de penetrar la obscuridad con su mirada.
Parecióle ver á Tannas, y en el mismo instante oyó una voz que la llamaba quedamente y con cariño: Pauna, querida Pauna, sal, ven, no temas, soy yo, Tannas.
Pauna tenía ya la mano en el pestillo de la puerta, y apenas salió afuera sintió un brazo que la rodeó con ternura.
Pero ella alejó el brazo que la estrechaba, y dijo: Eres tú de veras? ¡Nadie pretende burlarse de mí? —Aquí tienes, Pauna, tu anillito, y aquí colgada á mi cuello la medalla.
No he podido resistir mas al deseo de verte, y he venido á cerciorarme de si eras constante.
Y ¿quién te ha licenciado del ejército? A mi Nadie.
¡Nadie! Y estás aquí? Entonces, acabó ya la guerra? Oh, nó; hay guerra todavía, pero vo me he escapado furtivamente, joh, Pauna, porque te amo.
Porque me amas? — dijo ella con una áspera y breve carcajada, — ¡Entónces tú crees que pueda gustarme tener por prometido un desertor, ¡Vete! Pero Pauna! Este es tu amor, ¡Me mandas á la muerte, á la perdición! Ve donde quieras, mas ove lo que te digo; no seré nunca tu esposa, porque no puedo aceptar por marido un hombre que desprecio.
Tú amas á otro! No.
Taunas, sólo á tí amo, y he pasado por tí muchas noches en vela; pero nunca me imaginé que amaba á un hombre cobarde.
Y Pauna escondíó el rostro entre las manos y lloró.
Y yo que pensaba que me recibirías Página 3 con júbilo! iy que hasta me habrías escondido en tu casa! Que verguenza,—exclamó la jóvenQue vergenza, ihaberme comprometido contigo! Pero te aseguro que antes de que yo sea tu mujer, tendrá que arder el monde Bucegi.
Y vo á mi vez te afirmo,—exclamó Tannas—que no me volverás á ver si no muerto o mutilado.
Y al decir esto los dos jóvenes se cambiaron tan ardientes miradas que sus ojos brillaron en la sombra Y entonces se difundió por el cielo una rojiza claridad, y cuando levantaron la vista vieron encendidas una de las cimas del monte Bucegi.
El fuego se iba haciendo cada vez más vivaz, hasta que aperecció como una llamarada roja diseminando estrellas por doquiera.
Los dos enamorados quedáronse como petrificados.
Se abrieron las ventanas de la vecindad; algunas personas gritaban que se habían incendiado la selva y otras que ardía la montaña.
Ladraban los peros, y los gallos de las cercanías cantaban a mas no poder Pauna, entonces, tomó al mancebo por los hombros, y dándole un empellón, le dijo: Vete de aquíl, joculta tu cara, o me moriré de verguenza! Y después de haberle dicho esto, cerró la puerta de su casa y apagó la lámpara! y desde la ventana, con el corazón palpitante, siguió con la mirada á Tannas que se escurría por contra las paredes de las casas; vió subir de grado las llamaradas de montaña, y extinguirse después con lentitud; y no contestó cuando la llamaron los de su casa á que saliera á ver maravilla.
A contar de aquella noche en adelante Pauna fué palideciendo día por día, y lo notaban todos la sonrisa había desaparecido de aquellos labios tan prontos en otros tiempos á las chanzas y burlas; y ya no cadáveres y en los heridos deformados horebatía con punzantes o burlonas salidas las bromas que se le hacían.
Atendía en silencio á sus quehaceres; pero había veces que se sentía tan cansada que tenía que sentarse junto al pozo, y mojarse con agua la ardorosa frente.
Otras veces, con aspecto delirante, mirábase en la linde del pozo o contemplaba el Bucegicon espanto.
Fémina De pronto se esparció la voz de que Tannas había estado en la aldea y no faltó quien dijera que lo había visto al resplandor del incendiado monte, y hasta que oyó su voz en diálogo con la de Pauna.
Cuando se interrogó a ésta al respecto, se le emperló la frente de gotas de sudor y temblaron sus labios al contestar: La noche en que ardió la montaña no estuvo mi casa tranquila y obscura? Sin embargo, la madre de Pauna meneaba la cabeza, se mordía el labio inferior, y pensaba, que en este siglo malo, sucedían muchas cosas sorprendentes.
Poco después liego la noticia de que se había librado una sangrienta batalla.
Esta vez, Pauna fué la última en tener conocimiento del hecho; volvió temprano á su casa, envolvió un frasco en un pañuelo y un montón de hilas, y cuando su madre, preguntó adonde iba, le respondió: —No te inquietes, madre, pronto volCaía ya el crepúsculo sobre el campo de batalla; millares de muertos vacían tendidos y esparcidos aquí y allá: los caballos pataleaban, luchando con la agonía, o se arrastraban, cojeando, con la cabeza baja.
El ejército estaba acampado al rededor de grandes fogatas, y ya no tenía oidos para los lamentos que le llegaban del campo de batalla.
Una esbelta figura de mujer vagaba sola entre las filas, después de haber buscado á Tannas, y preguntado á todos por él, Animosa se acercó a amigos y enemigos. dando de beber á más de uno, y observando cuidadosamente los cadáveres.
Llego la noche y la luna iluminó aquel paraje espantoso.
La jóven continuabayagando siempre; arrodillábase junto á los muertos y moribundos: apoyaba las heladas frentes contra su seno buscaba en los rriblemente un anillo y una medalla colgada del cuello.
Sólo uno vez retrocedió aterrorizada y tambaleante; vió algunas mujeres que despojaban un cadáver y ovó el crujir de los dedos al arrancarles los anillos.
Huyó de allí; pero no tardó en volver para observar acongojadamente aquel Femina Página 4 Todo el campo estaba sumerjido en el silencio y en el sueño, y Pauna lo recorrió aun á la luz de la luna, llamando algunas veces en voz baja: ¡Tannas! A menudo oía un quejido por respuesta: se acercaba á quien lo había lanzado, le daba de beber, y se alejaba en seguida, moviendo tristemente la cabeza.
Llegó finalmente el alba y poco a poco fué palideciendo la luna.
Entonces notó algo que relucía, y acercándose a ella encontró un muerto á quien habían despojado de su casaca, pero cuya mano, en la que brillaba un anillito, oprimia con tantafuerza algo que pendía del pescuezo, que evidentemente, los despilchadores se habían visto obligados a desistir de abrirle los dedos.
Pauna reconoció su anillo, y exclamando en un grito ¡Tannas, cayó desvanecida junto á él, cuyo rostro bañado en sangre era apenas reconocible.
Al poco rato volvió en sí, y púsose a lavar aquel rostro querido y pudo ver al través de sus lágrimas que los ojos y lanariz le habían sido cortados de un sólo tajo.
Mas vió bien que la sangre brotabade nuevo y comprendió con júbilo que su novio vivía aún, y se apresuró a refrescarle los labios, y a enjugarle y vendarle las heridas con las hilas y el pañuelo.
Entonces él exhaló un suspiro, y ovendo pronunciar su nombre, empezó a agitar sus manos en el aire y á acariciar lacara á Pauna.
Miquerida Pauna—díjole con un débil hilo de voz.—déjame morir, estoy ciego; ya no soy nada en la tierra.
Si sí—gritó Pauna—eres mi prometido y si Dios quiere, oh amado mío, dentro de poco serás mi esposo.
Pero por ahora calla, calla, III Han transcurrido muchas semanas después de aquella alborada; y durante todo ese tiempo.
Pauna ha velado día y noche a la cabecera de la cama de Tannas y lo ha asistido sin cansarse nunca.
Ese día dos caminantes remontaban la calle principal de la aldea: un ciego envuelto en una capa militar y con una condecoración en el pecho, y una mujer que lo guiaba con tierna solicitud, diciendo á todos con sonrisa feliz: Este es mi prometido; es un héroe, lleva la señal sobre el pecho.
Y en la cara!—agregaba Tannas suspirando.
Nunca se celebró en la aldea más espléndida boda.
La gente acudió de lejos y de cerca, para compadecer á la hermosa Panna, al lado del ciego.
Pero ella decíale a todos con la sonrisa en los labios: ¿Qué mayor honra? ¡Tengo un héroe por marido, y gracias á Dios, soy sana y robusta y puedo trabajar por dos! La montaña que se vió arder fué llamada desde entonces PEDRA ARDIDA, y los cazadores de gamuzas juraron al día siguiente del suceso, habían hallado las rocas completamente calcinadas.
Página Fémina La Enfermedad de Amar.
Por JOSE INGENIEROS. absolutamente inseparables.
Amar es temor.
El amado teme á su amada como el albino teme á la luz; el amor ciega como el albinismo.
La teme por sí y por ella.
Teme por ser inferior el concepto en que desearía ser tenido, no responder al juicio en que se le estima, romper el propio ensueño con una palabra importuna, con un atrevimiento imprevisor, con un ge sto brusco.
La pasión ciega es niebla que empaña, tul que mitiga, respirador que deslumbra; idealiza, las cosas borrando sus contornos las esfuma en penumbras de imaginación, las fragiliza en demasía.
En el espíritu ebrio de emociones, la persona amada parece el pólem de una flor endeble que toda leve aura puede volcar para siempre: caja musical complicadísima cuyo engranaje trabaría un invisible átomo de polvo; telaraña sentimental que se quiebra al calor de toda llama; seda suave de Es mirna que una gota de rocío mancha por toda eternidad.
Amar es sufrir agradablemente, el gozar de una ansiedad perenne, de un sobresalto interrumpido.
Es mirar al objeto amado y suponer que las miradas pueden ajarlo, tocar su mano temblorosamente, con la inquietud de que sus dedos puedan rasque brajarse entre los propios, oir hablar temiendo que el esfuerzo de las palabras enmudezca su labio.
El que ama llora a solas sin saber por qué es un esclavo del propio miedo.
Hombres audaces con otras cien mujeres. se espantan cierto día frente á una.
El fenomeno parece extraño.
Cómo? El más osado, el más impertinente, el más afortunado, tiembla ante esa mujer.
Es paradojal, pero lógico.
El hombre que sabe engañar á mil casquivanas sin amarlas es incapaz de conquistar á la única que ama.
Cuando se atreve,—si alguna vez lo ensaya.—se limita á ofrecer su esclavitud incondicional.
Es la historia eterna: Don Juan se arroja humildemente á las plantas de doña Inés anhelando la esclavitud de su amor.
Huelga decir que cualquier Manón hace lo mismo con su caballero Des Criones.
En todo conquistador y en toda coqueta hay un germen de don Juan o de Manón.
Ovidio y Petrarca sabían que el hombre. enamorado no es un ser normal.
Stendhal lo repitió.
Ahora lo enseñan los médicos del espíritu, desde Mauricio de Fleur hasta Gastón Danville.
El cerebro repudia las ilusiones: un cerebro enamorado piensa á través de ellas.
Toda ilusión da un proceso anormal, producto de una perturbación que impide asociar debidamente las sensaciones á las ideas.
Ver lo negro blanco y lo blanco negro es propio de quien ama.
El espectro de la ilusión posee una gama completa.
Todo amor poetiza su objeto: poetizar significa revestir de gratas mentiras.
Cualquiera niña cree que su novio tiene talento, búen porte, fortuna, virtudes a granel y porvenir risueño, magúer sea zote, cojo, pobre, vicioso y vagabundo.
Y todo galán afirmará que su prometida posee el don divino de la gracia, ojos de ebonita o de zafiro, perfil helénico, y labios pálidos por la anemia.
No es menester mucha psicología para adivinar que esos juicios son anormales y provienen de una lógica enfermiza: la facultad de juzgar está reducida á cero o poco menos.
Por ende no se exagera afirmando que los enamorados son enfermos del espíritu mientras dura su amor, Otras perturbaciones más graves se obaservan en ellos, aproximando su amor á la locura: la obsesión y la idea fija, cuyas definiciones incompletas pueden leerse en los tratados de patología mental.
Los enamorados tienen la idea fija de su amor las sensaciones recibidas por su cerebro se asocian con otras que se refieren á la persona amada.
Si ve un hermoso jardín, sueña un idilio. pastoral; si ove un rumor de alas entre las ramas supone que los pájaros se aman y desearía aletear como ellos; si su manjar sabe a miel, cree tener entre los propios los otros labios y morderlos como ciruelas maduras; si toca.
Fémina Página 6 un terciopelo, recuerda la mano cuyo contacto erisa sus nervios con inefable calofrío; todo perfume despierta una comparación con el que de ella emana.
Si ve el mar de indigo o de ultramarino, reconstruve un paseo romántico en barquilla, como en un verso de Musset: en un retazo de cielo, cree descubrir el paradero de sus ojos, en la titilación de las estrellas, como en una canción de Petrarca; en un bosque silencioso, supone que en traje agreste de ninfa va a salir de una evocación de Todo breve ruido semeja un Pierre Lous. beso, toda una caricia.
El cerebro del amante es un plano en el cual todas las teclas golpean sobre una nota.
Sus palabras rematan siempre en el mismo tema, su conversación es una interminable estrofa de versos monorritmos.
Como á Dante en la llevenda griega, Pan le ha enseñado á frasear sus soplos en una siringa de pasión cuyas cañas suenan perfectamente diciendo la historia de Psiquis y de Amor. sones de la Naturaleza, motriz del misterio diosa Esperanza! de la Vida, se acallan; cuando los ruidos de las ciudades, del movimiento y actividad bras! Símbolo profundo, que ata lo finito urbanos, aún no han comenzado el himno á lo infinito! del trabajo: cuando la Luz victoriosa de las sombras lucha y triunfa; y es un cánti¬ lanza á la faz de los filósofos escépticos, de co glorioso que se alza en alas de la evolu¬ los que sólo vierten negras amarguras! Hay una hora suprema.
Cuando los mil ción, hácia el trono siempre riente de la Ah! el triunfo de la luz sobre las somEs uno como mentís que la diosa Natura Piedad.
Pero Señor! Tu vas a consentir que eternamente, El mundo siga siendo un cos doliente? Un cos mas tenebroso que el del Dante? Un cos mas misterioso y repugnante? Vas á convertir gran Dios, que los Judas sean adorados como los Budhas? Vas a consentir que la tierra sea un brutal campo de guerra? Un comercio Judaico de carne y de pasiones! Un comercio de Panzas, con carne de Pan! Un Jigante e invisible asesino! Que nos hiere friamente, á la vuelta de un camino! Vas a consentir, que la charca inmensa y de lodo No sea por tu poder purificada? De A.
ESTEVEZ CAOS.
B.
PORTELA ALVAREZ Santo Domingo de 1922.
Por la traducción.
LA AURORA.
AJUAN A. de LORA.
Página? Fémina Mirad, tras breve lucha, cómo se esfuma el sombrío capuz de la funesta Noche; se deshace en girones de negrura oscureciendo el brillar de las estrellas, para dar paso á la incipiente claridad del día.
Miradla Ya viene.
El cielo se tiñe de tintas fantásticas; se decora de mudables ropajes en que abundan los polícromos tonos del rosado, con efectos de amarillo y de violeta sobre fondo azul.
El hemisferio parece despertar.
Abre los ojos, se despereza y ríe Es el Sol que asoma su esfera de oro por los lejanos confines del Oriente! Es el triunfo del Bien sobre el Mal; es el Féni de la vida que renace.
Es la trompa del aliento que resuena al frente de los héroes luchadores.
Es la Libertad; la bella Resurrección consoladora! Pedro M.
Archambauit.
En el parque antiguo, la luz de la luna envuelve en un velo de plata el terciopelo del césped y el ramaje de las acacias en flor.
En las avenidas que guardan cariñosamente las huellas de los tacones rojos, se encuentran las armas de Harpagón y de Ronsard.
El ayaro sueño enserrar en su viejo arcón el velo de plata, y el poeta evoca el ritmo gentil de las pavanas y los gestos graciosos de las marquesas.
Y este fué el coloquio de sus almas.
Tengo—dice Harpagón—joh triste poe tal, un tesoro infinito.
Gozo largamente cuando mi cuerpo se oculta bajo las monedas, y gozo el extasis cuando imagino los placeres y el poder que poseo; y me río de los ricos modernos que truecan estas voluptuosidades por la banalidad de sus palacios de sus trajes y de sus sporis. —Es pobre tu tesoro, miserable avaro! Yo tengo la rubia cabellera de mi amada; sumerio en ella mis manos, mi rostro, mialma, y mis ojos contemplan una floresta de oro un río de oro, una montaña de oro.
Compré á un noble decaerido un bosque, donde duerme un lago que se dijera encantado.
Sobre el agua glauca y silenciosa, los cisnes, abiertos los castos abanicos de sus alas, parecen grandes flores sin tallos, y los albos nelumbios recogen en los cálices sus canciones de muerte.
Y nunca lo miro, porque las miradas pueden robarle algo de su encanto.
Los ojos de mi amada son dos lagos de turbadoras aguas azules de riberas violetas.
Bogan en ellos los orgullosos cisnes del ensueño y florece un nelumbio virginal; su alma.
A un rey en el destierro compré un manto de púlpura, Mirarlo es sentir una caricia deliciosa.
De la mas rica púrpura son los labios de mi amada; y si la beso, las rosas de sus mejillas afrentan el manto real.
Tengo un ánfora griega colmada de vino de Chipre del q. se escanciara en la úl tima fiesta venusina.
El vino produce una dulce embriaguez y en el asa del ánfora un mágico artista cinceló á Afrodita.
El perfume de mi amada en un divino filtro que embruja y el ritmo de su cuerpo emula á todas las ánforas y á la gloriosa Helena.
Son mías todas las minas ocultas en la tierra profunda, fuentes inagotables de tristeza y dolor.
Mi alma es una mina y mi amada es el minero que arranca de sus entrañas la esmeralda, el rubí, el diamante de mi Verso; y piadosa los derrama por el mundo para dicha de men ligos y de reves. — Soñador solloza el avaro vencido.
Y las dos almas se esfuman en las avenidas del parque antiguo, que la luz de la luna envuelve en un velo de plata.
Tulio M.
Cestero.
Paisaje de Luna, Femina Página S ALALUNA.
UN SONETO DE CATORCE ACTORES Cándida luna que con luz serena del espacio los ambitos dominas y el harizonte lóbrego iluminas de pompa, majestad y gloria llena! Sientes acaso la amorosa pena, y á la mansa piedad dulce te inclinas. y en busca de un amado te encaminas que a cterna desventura te condena? Parece que me escuchas, y parece, que en gloria y paz, amor y venturanza. tibia, modesta, fugitiva Luna, tu faz en dulce lumbre resplandece, y ente el vago temor y la esperanza, constante dura sin mudanza alguna, Este curioso soneto es de bastante, mérito por haber sido compuesto hace algunos años, tomando de las obras de catorce altores distintos catorce versos. que renidos riman maravillosamente y dan a la composición un sentido perfecto.
El primer verso es de Herrera, el segundo, de Quintana el tercero de Satunmino Martiez, el cuarto de Cadalso, el quinto, de Ramón Palina, el sexto, de Manuel Ariona, el septimo, de Lope deega el octavo, anonimo; el noveno, de Francisco de la Torre el decimo de Espronceda; el undécimo, de Zorrilla, el duodécimo, de José Roldán el décimotercero, de Martínez de la Rosa, y el decimocuarto de Luizán.
LPREVEIL.
Rodin, Página 2 Fémina NOCHE Para el Poeta Mario Caminero Sánchez.
Es noche veraniega que encanta y diviniza Un tropel que se pierde de irradiaciones bellas. y el alma de la luna del cielo se desliza Como una serpertina de un carnaval de estrellas.
Y por el mar desfilan, idílicas, veloces En marcha hacia la playa y disipando brumas.
Al pa que el ocano prorrumpe en raras vocesVandadas de gariotas en carrozas de esumas.
Enioyan de esmeraldas los cocuyos, la noche: Forman un coro místico la brisa y las palmeras En tanto el mar nervioso palpita en su extensión.
Y mientras el recuerdo aumenta su derroche Y el alma resignada se embriaga de quimeras.
En un minuto vive un siglo el corazón.
JOSE MARTINEZ CONDE.
Agosto-1922.
SOLCCION a la carada No.— A LasconiALDAMA Es el alma lo inmortal, que alienta á todos los seres. y que suele en las mujeres tener mucho de idealA la dama parisión dicasal di kahinmadama, son entiendo NAS ALDANA, ya comprendo ciudad principal, Muy bien MAGNOLIA.
CHARADA N La todo, tres cuaria es: qué bien sa viva al la pina dos según la piy á la dos cuatro, a lo es la para sigiendo asiy entonaré una vez y diez el prima dos primera que aprendi.
Tasito dice que ofrece en esta rara ocasión y precios de quemazón todo lo que aquí apareco: Adornos para vestidos.
Saten liberto escogidos salatinas medias finas. alabra hilo la pones para en máquina y mano pordar con humor muy sano, kaawayo, buen biquemiles prendas masculinas. surtido rico y variado de cuelos, pantaloncillos, finos finsas, camisillas: MAGNOLIA.
Fémina Página 10 po at ito La Pama, Habanera, Sport que el hubo bará olvida las penas del amo RODRICUEL MASTURII.
Después de haber pasado una corta temporada en la Capital, han regresado están al frente de su labor los estimados amigos nuestros, esposos Rodriguez—Masturi, directores de nuestro colega La Prensa Nos regocijamos de verles nuevamente entre nosotros.
¡Muchachos, al Gran Bazar de Teótilo Cara! que tiene cosas muy raras DE A.
Si A surtido un sin riyal corte de moda, ino caras, finas telas a comprar! DISTINGUIDA HUESPED.—Desde hace algunos días. se encuentra en esta ciudad, huésped de los distinguidos esposos Herrera Baez, la delicada y sugestiva flor del pensil capitaleño.
Srta. (eno Baez, hermana política del Ledo.
Porfirio.
Hor Deseámosle larga y grata permanencia en ésta radas las páginas de PEMINA con algunas de sus perlas literarias que sabemos guarda inditas.
Señores, me han dicho hoi no se si ponerle comas que el amigo Landesto cual el cacique Enriquillo se ha encaramado en las lomas de Avenida Capotillo que allí tiene una botica. que considera el bolsillo. que todo el que a el se acerca si se siente quebrantado tan buenas cosas la indica. que sale de allí curado.
BIENENIDA Después de haber pasado unos días en Puerto Rico, en vale de negocios, ha retormado a esta ciudad el señor J.
Barnett, elemento. de relieve de la Compaña de Mieles Dominicana.
Le saludamos.
Sin rival Tabacalera la que gasta un capital en solcita obseguir a sus favorecedores.
Cigarrillos exuisitos que curais todos dolores y que sois tan suavesitos Cremas vamos á fumar, y que no se despida sin dejar adornadas y honDr.
ELMUDESI.
El inteligente Dr.
Antonio Elmudesi hasido nombrado Catedrático de la Facultad de Medicina de nuestra Universidad.
Dados los triunfos que hace tiempo viene alcanzando tan competente dector, creemos que este atinado nombramiento ha sido un triunto para la Universidad de Santo DomingoCafé Apolo, Ariza Lopez loco están, que hasta las mesas por la ventana echarán en estas proximas pascuas Helados vinos, manzanas. lechon SabTOSAS DASAS.
Esimala Enferma.—Nuestra Redactora.
Sra, de Canino, ha sido llamada urgentemente a la Capital, por encentrarse enferma de algún cuidado su señora madre.
Rogamos á Dios por el pronto restablecimiento de la estimable señora, y que pronto regrese Feliz nuestra querida Redactora.
STABLECIDO.—Se encuentra ya completamente restablecido del repentino quebranto que en das pasados le obligó a guardar cama, nuestro estimado amigo señor Ricardo Alvarez.
Lo que celebramos vivamente.
Donde Fernández Hermanos están bailando un sainete pues dicen le faltan manos para depender fanos cerveza marca MACHETE.
BIENENIDA.—Después de pasar larga temporada en la Capital ha regresado al seno de los suyos con su pecular dulzura y simpatía, la muy apreciada señorita Amparo Herrera, Presentámosle nuestra afectuosa bienvenida, UNRLALO EL PASALE con motivo que se aproxima Pascuas y Año Nuevo ha propuesto hacer un regalo á toda persona que compre sus zapatos en el Pasaje de Sus.
JORGE CUESTA.
FE DE ERRATAS.
En la crónica de nuestra edición anterior se deslizaron algunas erratas.
Entre ellas creemos urgente corregir estas dos En Distinguidos vigieros debe leerse.
Es el señor Marin, Manager de la Bul Insular Line, En Soluciones resultó agraciada la Srta.
Luz Sosa que no es Luz, seudónimo de una de unestras charadistas.
Pedios pues, exCISA.
FEMINA M.
ALFARO RETES Y CO.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Grandes almacenes de ferretería, quincallería y almacen de muebles.
Material de construcción, artículos sanitarios.
Pintura, Barnices.
Válvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tubería, hierro, bronce, invectores y demás respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten competencia.
AMODLLO Panaderia y Fabrica de Galletas MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA ESPOSICION DE MILAN, 1920.
Prestamos especial atención á la fabricación de galletas.
Garantizamos que no se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles á todas las importadas del extranjero y á todas las del país.
Escribanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZY CO.
S. en C.
Trinitaria, esquina á Duvergé, Villa Velazquez.
S.
P. de Macorís.
Archive General de la Nación E ENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE PRIAS.
Año 1 San Pedro de Macoris, Diciembre 15 de 1922 I. 10 EL MEDIO AMBIENTESOCIAE.
PAGINA DE LA DIRECTORA.
ECORDARAN nuestras cordiales SR lectoras que en edición pasada hubimos de tratar acerca del tema cuyo título encabeza estas E líneas, concluvendo por atreverI nos a proponer á la mujer en en particular, reglas para la adaptación práctica de los sistemas de profilaxis y de curación social, considerándolos requisitos esenciales para evitar y curar ciertas enfermedades del medio.
No basta el hecho de vivir.
El hombre. como los pueblos, necesita mejorar, progresar, ser útil; es decir, vivir la verdadera vida de ser racional; no la vida del animal que trabajando se conforma con el lecho y el poco de agna y de alimento que de proporcionan o q. á su paso le depara la casualidad.
Pero para que el hombre pueda progresar, por la misma razón de que existe, necesita tener independiente el cuerpo y el espiritu, es decir, estar en capacidad natural de procurarse por su propia iniciativa y por sus propias fuerzas, el bienestar á que tiene derecho sin que ninguna fuerza extraña absorba, disminuya o anule sa Para el Ledo.
J.
ORTEGA FRIER.
Superintendente de Enseñanza. capacidad de ser útil á los demás hombres.
Creemos, que el grave problema de adaptación de profilaxis social consiste en la resolución de un problema único; combatir el egoismo; ese sentimiento innoble, origen de tantas calamidades en gobiernos y familias, que ha existido entre las viejas sociedades, que existe entre las modernas y que trasmitiéndose y fomentandose de generación en generación, amenaza de muerte la moral de las sociedades futuras.
Qué actividad individual o social no se ha encontrado invadida por esa insana y depresora pasión? Esa injustificable flaqueza humana, es aquella que en época remotas fomentó batallas entre persas, babilonios, griegos y romanos, por imponerse unos a otros sus ideas y sus costumbres; y es la misma que en épocas modernas y aun en nuestra patria, hemos visto manchar nuestro suelo con la sangre derramada entre sus hijos, por arrebatarse unos á otros el mando y lagloria á que aspiraban.
Mucho se ha escrito aproposito del egoismo; y algunos escritores sostienen que contra esa gran flaqueza humana la soFémina Página 2 ciedad tiene poco que hacer para defenderse.
Creemos que tratándose de esa especie de egoismo colectivo, apesar de que se presenta sin antifaz y por tanto fácilmente se deja conocer la sociedad mucho tiene que hacer para defenderse, pues no existiendo el principio de la equidad y de la justicia, el mas débil se sentirá arrollado por el mas fuerte, y este, por lo pronto tiene todas las probabilidades de triunfar.
Y si nos referimos á esa otra especie de egoismo que existe en el elemento social, mucho también tiene que hacer la sociedad para defenderse, pues el individuo se nos presenta casi siempre con su cara de bondadoso.
El egoismo en esta forma, es decir, con antifaz, ataca el derecho y el mérito extraño; se ríe de la cada y sufre con el bien de los demás hombres, y no mirando más que lo que conviene su propio ser va propagándose poderosamente en el campo de los que laboran por el bien, y cuantas veces no ha llegado hasta causar la desventura de toda una familia! Cómo combatir pues, esta destructora enfermedad social? Consideremos que hay que atacar el mal en su raiz.
Toca á la madre en el hogar, cuando brote de manera casi natural, surgiendo de la discordia por los juguetes y los dulces. entre sus hijos; toca á la maestra en aula, cuando observe que su discípulo siente el dolor de que su cempañero haya ganado el justo premio á su labor o á su conducta.
Toca pues á nosotras ora de un modo áctico, ya con la sana prédica, cortar el mal en su raiz que ya llegará el día en que trasmitiéndose de generación en generación, un noble contrario sentir buscará albergue en nuestros pechos y la revindición irá en progreso; de las sociedades mo- A dernas á las sociedades futuras: del individuo á la colectividad y se habrá desterrado esa injustificable e insana pasión, que deprime también la propia personalidad del hombre.
Este entonces, sintiéndose verdaderamente independiente, será un verdadero ser racional; y los elementos sociales solidariamente respetados, serán felices, porque habrán formado pueblos moralmente civilizados y unidos por los vínculos de la fraternidad humana que ha sido el ideal más alto de la regeneradora civilización cristiana.
P.
A.
G.
E Un Poeta, La Zambra.
Hermano poeta; tu alma y la mía se nutren de vanas, pueriles quimeras, y en las locas alas de la fantasía nuestras ilusiones se marchan lijeras.
De la vida amamos la melancolía, y son las tristezas nuestras compañeras. nunca en nuestras almas triunfó la alegría, entre la blusilla calada de encaje, ni gozamos nunca dichas verdaderas.
Amor, Cuantas veces mi alma soñadora siguiendo el encanto de alguna silueta se vió mal herida por mano traidora o por los desvíos de alguna coqueta.
Así no te extrañe si mi lira llora, que el Amor es triste, muy triste, poeta.
La zambra gitana tiene la salvaje, la loca alegría de los primitivos: vedlos, como saltan, revuelto el pelaje, vibrantes los cuerpos en gestos lascivos.
Ved aquella moza de bermejo traje, ved, cual se extremecen sus senos cantivos al compás gracioso de sus pies activos, Vedla; ya se acerca con paso garboso, sus mejores galas son sus quince abriles.
En tanto que sirven el vino sabroso y cesa el estruendo de los tamboriles, entona una copla, un viejo gangoso que llora sus idos años juveniles.
León BRAVO.
León BRAVO.
Página 3 Fémina PRIMAVERA Cómo se alboroza el alma al escuchar los sonoros acordes del concierto de la vida, en la jóven primayera, hermosa! Llega, llega en buen hora; con tus ricas galas de amor y luz, decoras el mundo todo.
En el espeso monte, qué perfumado ambiente; en la aurora, qué derroche de múltiples colores ¡Oh! la primavera de la vida! la hermosura, el amor Mas ay que hay en las almas honda tristeza; aun resuena el eco atronador de mortíferas armas, y vibra la nota aguda del dolor que rompe y extingue los estrechos vínculos del fraternal amor.
Quisque y a la de mis grandes ideales, como vaces sumida en profundo letargo! ¡por qué abatida la frente inclinas! isacude el polvo del pasado; vérguete altiva, ungiéndote de nuevo con el óleo sacrosanto del deber.
Noble, poderosa y grande, en el concierto de las grandes naciones, rica jova del Caribe mar así te quiero ver Incline el hombre la razón y la conciencia para elevar su nombre.
Dignifíquese con la honrada labor, con el sudoroso trabajo material que es movimiento y es armonía, vida y riqueza, con el esfuerzo de la noble palabia educadora, con el verbo del patriotismo puesto en acción, con las voluntades entrelazadas formando conjunto, donde imperen: amor y únión.
Desarrollándose en el espíritu de todo buen ciudadano el interés por la santacausa; fomentándose en cada esfera de acción el trabajo edificante desde el humilde hogar hasta en las aulas de ese hogar bendito, habremos contribuido todos y cada uno á la formación de conciencias rectas y razones fuertes, á dar á la patria, ciudadano libres; á la familia, hombres de bien.
En momentos de recogimiento del alma, de hondas reflexiones, cierra su corola la hermosa flor de la esperanza, y desfallece la fe en el porvenir.
Ana Josefa PUELLO.
EN MEDIO DE LAS OLAS...
CON el propósito de más tarde, cuando las débiles alas pudieran levantar más alto el vuelo hacia las regiones color rosa de la poesía, quise esconder mi nombre bajo un pseudónimo y escribir, escribir e ir puliendo cada vez más los suspiros de mi alma, hasta que yo juzgara que en ellos algo había que pudiese cautivar á las almas románticas y soñadoras.
Pero he aquí que la Señorita Directora de esta Revista, tal vez con los más puros sentimientos, me ha dejado en descubierto y de lleno, en medio del piélago insondable de la crítica, sin una barca ni un remo salvador porque al pié de mis escritos no falta el nombre de la autora.....
¡Que hacer.
Bien lo dije en mi primera presentación en esta; se que les faltaluz, alma y colorido á mis cantares; pero ya que ella, la Señorita Gómez, con o sin intención alguna, me ha dejado sin el antifaz en medio de vosotros, no me queda sino pedir de nuevo, un caudal de piedad para mis rimas Enriqueta M. de CRUZADO.
San Cristóbal Noviembre 21 de 1922.
Fémina Página 4 SRTA.
MERCEDES A.
HEUREAUX DOCTORA EN MEDICINA GRADUADA EN LA UNIVERSIDAD CENTRAL DE STO.
DOMINGO.
Página LA RIBERA ESTA SOLA La ribera está sola.... algo que emerge de tu ser palpita en este ambiente azul donde la ola te esperaba también para la cita; por eso, al no verte, rasa el menudo encaje que velaba sus formas, y convierte en montañas de espuma su coraje, La ribera está sola, no has venido y sin embargo, el ala de la brisa acude a recoger todo sonido. con la yaga ilusión de que es tu risa.
Para esperarte viene de los bosques leianos una troya de amor, La tarde tiene suave calor de nidos para envolver y calentar tus manos.
Dime si las ligeras sombras con que cercará tu quebranto la tenne palidez de tus ojeras, velan aun el encanto fascinador de tus pupilas claras: dime si todavía te consume la angustia de ver morir la claridad del día como una flor ya mustia, sin que puedas venir al sitio ameno donde para rendirte un homenaje, acercase á la peña tremolando su espuma el oleaje como una blanca enseña.
Angustiada, sin verte torno á mi soledad, con un reproche para la injusta suerte que, marchitando rosas de ilusión, asi permite descender la noche sobre mi corazón.... 1915.
EMILIO A.
MOREL.
Fémina Fémina N SIM LABRTAD Para el Poeta PORFIRIO HERRERA.
Libertad, libertad.
No eres aquella virgen de blanca túnica ceñida, que ví en mis sueños pudibunda y bella.
No eres, no la deidad esclarecida que alumbra con suluz, como una estrella los lobregos abismos de la vida No eres la fuente de perenne gloria que dignifica el corazón humano y engrandece esta vida transitoria.
No el angel vengador que con su mano imprime en las espaldas del tirano el hierro enrojecido de la historia.
No eres la vaga aparición que sigo con hondo afán desde mi edad primera, sin alcanzarla nunca.
Mas qué digoNo eres la libertad, disfraces fuera, licencia desgreñada, vil ramera del motin te conozco y te maldigo! G.
Núñez de Arce.
Ligera y suave como bruma leve Sobre el follaje de la selva umbría, Se fué borrando de mi fantasía La dulce imagen de mi ensueño breve.
Como una sombra que al azar se mueve Perenne cruza por la mente mía, Escueta imagen de crueldad impía Rememorando su existencia aleve.
Como esa imagen fragil cual la bruma Es la ventura de inconstancia suma, Mas la otra imagen de pausado vuelo.
Es mi destino que forjó el anhelo De estar conmigo tan cabal y atento Como un hermano de mi pensamiento! Macorís, de Oriente.
Septiembre 15, 1922.
JOSE E.
FERNANDEZ. acado Pede A espeno SeA Puente sobre el dí Jacagua, en la Carretera Duarte Página Fémina A A America de Mloya.
A Escuela de la Inancia Inéditos.
Inéditos.
Rumor de castañuelas se esparcía sobre el Parque Colón mientras pasabas, y cual estela de primor dejabas un efluvio eternal de simpatía.
Cuantas miradas tras de tí volaron cual vuelan tras la luz las mariposas! Cuantos labios quizás te proclamaron la reina más gentil de las hermosas: Ay sinembargo cuantos corazones callaron con temor sus emociones, mientras llena de orgullo y gallardía, dejabas tras de tí con donosura, el garbo de tu plástica hermosura y un efluvio eternal de simpatía.
Oh lejana escuelita de la infancia grabada llevo en mi alma su memoria, y ella es cual rosa de sútil fragancia en el jardín tedioso de mi historia.
Dulce añoranza entre mi pecho vierte al recordar los tiempos que se han ido. mientras el alma con temor advierte que el tiempo que se fué va está perdido.
Oh lejana escuelita de la infancia jamás se apagará dentro del alma. de la flor del recuerdo la fragancia; y aunque todo en la vida ya se olvida recordaré por siempre en dulce calma la imagen más dichosa de mi vida.
El Sol que nace tras el verde monte dispara el dardo de su luz divina, tiñendo de rosado el horizonte de la vieja ciudad capitolina.
Mezclado en el de la campana que entona el misterioso Ave María, el ruido peculiar de la mañana anuncia con amor que nace el día.
Cual bandada de alegres golondrinas del puerto salen las barcas marinos y chilla la sirena de vapor mientra el clarín del invasor resuena como el eco fatal de una condena, cual la burla macabra del Dolor 1909 José Ernesto GARCIA AYBAR.
Santo Domingo.
E A NI AMANECER.
Inéditos.
Fémina O DE ALIENTS.
Petronila Angélica Gómez, San Pedro de Macorís.
He tenido el gusto de recibir y leer su amena revista "Femina.
Gracias por su distinción.
He sentido una gran satisfacción en ver que una mujer con el afán de perfección. tienda á un ideal excelso: cultivar el intelecto por medio de una revista en la cual colabore la pluma femenina.
Ese deseo de sobresalir, de sacar á la mujer intelectual dominicana de ese letargo en que se encuentra, es lo que mas me hace aplaudir su edificante empeño.
Casi siempre, en torno de los espíritus superiores los que sienten la poesía de la vida-giran espíritus mediocres, queriendo evitar su paso; ellos mueren con su veneno fatal; el desprecio.
Quién no cultiva su mente, vive una vida que no es vivir, es la misma de Sancho Panza, prototipo del apetito.
Ese conflicto de espíritus que existe entre Don Quijoten y Sancho; entre señor y lacavo; entre intelectual y mediocres, en el que usted encontrará á su paso; pero su admirable é indiscutible constancia, sabrán vencerlo.
Forjando ideales, acariciando ensueños, á manera del Caballero de la triste Figura, alcanzará usted en no lejano día el fruto de su obra.
Aprovecho la oportunidad para enviarle varios trabajos de escritoras nacionales y crea que haré todo lo que le sea dable por el progreso de su revista, su aftm S.
S. y amigo.
Salté á la nave, desplegné la blanca vela al viento, y nos deslizamos en el tranquilo río q nos lleva al ancho océano de la vida.
Las flores de la orilla besaban la corriente y embalsamaban la brisa, y el lánguido resplandor de la luna jugaba con las nieblas azules que se alzaban de las aguas.
Yo recliné, tranquilo, la cabeza en el tibio regazo de mi lindo timonel.
El timonel era la niña de mi amor, pura luminosa como un rayo de la aurora.
Y me quedé así dormido en el seno de la dicha.
II mó la onda; se cubrió de espumas el océano; desatóse, desecho, el vendabal, y abrí los ojos.
Pero....
¡dónde estoy! ¡Lidial grité....
El timonel no era ya Lidia, la niña de mi amor, pura y luminosa como un rayo de la aurora.
El timonel era una figura sombría y terrible, sin luz en los ojos, con luto en la faz.
Pensé huir.
Aquella fría mirada me heMas lay! que estaba en laba el corazón. plena inmensidad.
Quién erres?—exclamé al fin, lleno de angustia. respondió INTIMAS.
Empero amanecció; nublóse el cielo; braSoy el dolor, EUGENIO DESCHAMPS.
Ledo.
E.
HERNANDEZ LL.
Página 2 Fémina .
E E ARTEDADE Sr.
José Enrique Aybar.
Procurador General de Plus Ultra Tenemos el gusto de acusar á Ud. recibo de la cordial y estimulosa tarieta que en nombre de la sociedad intelectual Plus Ultra nos dirige.
Agradecemos á Ud, tal fineza, y en espe ra de lo que en ella nos promete, quedamos. como siempre, á sus gratas órdenes.
Sr.
D.
Moreno Jimenez.
Acusamos recibo de su carta de fecha lo. del que cursa y de los versos de la singular poetisa Uruguaya, que serán publicados en el próximo número.
Gracias por sus alentadoras frases.
ESTAFETA.
P.
A.
G.
Para Justiniano Bobea.
PRIMA SEGUNDA DOS TERCIA CUARTA siempre con ropo con gran primor. hasta que un día por una caltadescubrió en esta secreto amor.
Desde ese instante pajo estos Cielos. nunca anduvieron juntas las dos y pregunto, Sería por los Nadie responde lo sabe DO LASCONI. 13 de Diciembre de 1922 GUADRADO ACROSTICO.
CHARADA.
En el SEGUNDA del Progreso, da hora es nadaS Don usto por eso pierde su tiempo y sa enfada descifrando una charada A SA PRIA DOS TRES la anterior, vo lo confiaso con perdón de mis lectores. astaba todo, va esMas vendrán otras mejores.
Nofenden ni á una PRIMA PRES mis travesuras señores.
MAGNOLIA.
Panadería La Modelo en ella siempre hallarán ricas alletas y pacomo bajadas del cielo. un vero . ...... una ciudad.
Cuéntase que cierto día na jóven sa ang᷉aba. y maramente llorabapor un gran dolor santia en mitad del corazón. al saber que no podia A LA A A CA FIA Al laga no en gración pronto qué fe Colasasabes quien vende en su casa barato pero con tas el Carro Ford y el Caming as quel seño amable que llaman Miste Lescho. ing᷉ ay la estión y dito samor it pasakambién to tengo en indi kasapara alos un montón a gomas.
Para motores engo las piezas mejores aprecios de quemazón.
Cielos, San Pedro y San Pabio han entrado en la farmacia y cuentan con mucha gracia que kay medicinas sin par medios de Nval que curan con eficacia.
CHARADA No G.
Fémina Página 10 de un de Homenage al talento.
FEMINA se complace en publicar el retrato de la señorita Mercedes A.
Henrenu Bien merere dicha señorita esa distinción de nuestra parte, por la constante dedicación laboriosa con que obtuvo su Grado de Doctora en Medicina, constituyéndose inmediatamente a un servicio que llena fines tan beneficiosos! La consideramos una de las verdaderas glorias dominicanas.
En la farmacia Normal del galante Pedro Pérez. perfumes has de encontrary miles drogas si quieres.
Y en Farmacia Miramar prepara Virgilio Diaz Alcoholado Malaguetol que según dice Lucia. quita las manchas de sol.
Agradecidas.— Lo estamos al apreciado colega "El Esfuerzo de Barahona, por los elocuentes y galantes frases de aliento que nos dedica en sudición de 25 de Noviembre pasado.
Gracias gracias, colega, Sabe Ud.
Doctor, que Mister Barnett está gravemente enfermo? Si iqué tiene? —Pues, una enfermedad que le llaman saturación.
Oh, Y cómo la contrajo? Fácilmente; metido entre MELAZA, MIEL de CANA.
MIEL DE ABELAS y tanto AZU.
CAR se ha saturado.
Llévele esta receta: mil gramos de IMPORTACION cuatro mil de ESPORTACION curan la saturación.
Sensible fallecimiento.
El día 10 de este mes dejó de existir en la ciudad Capital el Dr Manuel Arturo Machado, lumbrera insigne de la oratoria, del foro y de las letras.
Debloramos la prematura muerte del distinguido hombre de letras y nos asociamos al justisimo dolor de sus deudos.
Si te consume la fiebre y deseas una receta. tomarás Esanofel E Nuevos canges.—Hemos recibido "El Tribuno y El Radical, de la Capital, La Tribuna, de Santiago y El Buitre de La Vega.
Con gusto dejamos establecido el cange.
En la botica Esperanza de la ciudad Capital, de todo para curar Perfumes, polvos, bonanza.
Folleto Comercial.
Hemos recibido una Memoria que la Junta Directiva de la Camara de Comercio presenta á la Asamblea General de Asociados, exponente de su ejercicio en los años 192122.
Agradecemos el envio de este importante folicto, heraldo de la labor comercialagrícola in ustrial, Decidme, qué ha recibido doña América de Fakas? organdies sedas gasas y sombreros gran surtido.
Café Nadal qué sabrosos dulces y helados allí refreSCOS DICOS, y chocolates deliciosos.
Específico Zendejas que la sangre bien depuras á quién, dime, tu no curas? a mozos viejos y viejas.
Regreso.— Felizmente ha regresado de la Capital nuestra Redactora Canino, después de dejar á su Sra madre completamente restablecida. os alegramos.
Damas, si quereis pasar ratos amenos y bien aprovechados en la librería de Don Daniel Gonzalez encontrareis estas magníficas obras, aproposito para vuestro sexo Una celebridad desconocida, Concepción Arenal.
Un Femenismo Aceptable, Amor de Madres, ¿Marieta, Cartas de Mujeres, Benavente.
Señora de Sanchez.— En días pasados tuvimos el gusto de saludar á la muy culta y gentil dama América C. de Sanchez, digna esposa del estimado caballero Don Eladio Sanchez, actual Secretario de Hacienda y Comercio.
La Señora de Sanchez vino a buscar á su graciosa niña Corrin, por cuyo notivo fué corta suestada entre nosotros.
NA PAISAJE NACIONA FEMINA A A Cosal masas á o.
D. en C.
DE CARPINTERIA TALLER MECANICA ASERRAD O DE A A Especialidades en Puertas de Panel, Puertas Persianas en maderas de Pino, Pitch-Pine, Ciprés y Caoba.
Muebles de lujo, en Maderas de Caoba y Forros de Cedro.
Tenemos varios estilos y a precios de situación.
Camas en maderas de Caoba, Capá y Ciprés, extremadamente baratas.
FABRICANTES de Velas Esteáricas, Velas de Sebo y Jabón Corriente.
NO COMPRE Ud, sus muebles sin antes visitarnos, ni haga sus pedidos sin antes consultar nuestros precios.
Siempre existencia en Maderas de Caoba y Capá.
Calle 10 de Selembre.
Esquina á Calle 14.
COMPANIA DE MIELES DOMINICANA, C. bol A.
Importadores.
Exportadores Consignatarios.
E GRAN ESTACION DE DE PETROLEO CRUDO PARA COMBUSTIBLE EN SAN PEDRO DE MACORIS MELAZA, MIEL DE CANA.
MIEL DE ABEJAS, AZUCAR.
FACILIDAD Y PRONTITUD EN EL SUMINISTRO DE PETROLEO A VAPORES QUE USAN ESTE COMBUSTIBLE.
DIRECCION TELEGRAFICA BARNETT.
San Pedro de Macorís.
AGENCIAS en Santo Domingo, Azua, Puerto Plata, Monte Cristy.
FEMINA Archivo General de la Nación HEMEROTECA REVISTA DE LITERATURA.
CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA.
PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. año 1 San Pedro de Macorís.
Enero 1o. de 1923 la Mujer Dominicana y los Puestos Públicos. (Del Listin del 15 de Noviembre ppdo.) A que en nuestro encapotado cielo se ven disipar las nubes que lo cubren para presentarse luego con toda su brillantez, que no es otra cosa que el brillo de la mas radiante libertad que se aproxima, es bueno, aunque esto sea prematuro ir pensando para tomarlo muy en cuenta por el ciudadano que le quepa la gloria de ceñirse la honrosa banda presidencial definitiva, que la mujer dominicana, de pocos años a esta parte, se ha hecho apta para el desempeño de ciertos empleos públicos, y que la preparación que ha obtenido, ha salido de la Escuela, siendo seleccionada por rigurosos exámenes ante la Comisión del Servicio Civil, mereciendo después la confianza de sus superiores por su conducta. laboriosidad y eficiencia.
Sería muy penoso, que el gobierno que surgiera, bien sea por compromisos políticos, ora por darle cabida á un grupo de hombres fuertes y vigorosos adictos a él, que muy bien pudiera buscarsele otra cosa en consonancia con su sexo la anulara a la mujer, cuando esta ha requeteprobado que es capaz de salir airosa en cualquier cargo apropiado que se le confíe.
Muchos países nos dan un gran ejemplo: citaremos entre estos, a los Estados Unidos: algunos creen, que esta nación americana. da preferencia á la mujer, por tener sus oficinas repletas de muñecas mas o menos bellas: no puede aceptarse tal creencia; ha sido, porque ha comprendido, que en la mujer se encuentran condiciones que en la mayor parte de las veces superan á la de muchos hombres: tales, como la puntualidad, lealtad, discreción y sobre todo disciplina, agregándosele además las ventajas económicas, pues la mujer se conforma con lo que le ofrecen, mientras que el hombre por ley natural necesita de mas, y es desde luego mas exigente. ..
Al leerse este artículo, muchos creerán que soy partidario en absoluto del bello sexo: nada de esto: solo me inspira una obra de justicia.
También hay centenares de jóvenes masculinos acreedores en todos conceptos a desempeñar los puestos públicos; pero á lo que me refiero es, que sería un error de cualquier gobierno, el echar á un lado á las infelices mujeres que honestamente y a satisfacción vienen cumpliendo con los deberes de su cargo, máxime si el estado económico del tesoro lo permite.
Con esta medida, no se cometería un error como antes dije, sino que sería muy duro el obligarlas á sustituir su habitual ocupación, por los rutinarios quehaceres domésticos que luego son tan duros! No tendrían pues, derecho, estas jóvenes. a manifestarse adversas al procedimiento del primer gobernante, y a recordar, aunque esto sea penoso decirlo, a los que la han encaminado, emancipándolas de la triste condición á que estaban sometidas: La mujer dominicana, ha dado un gran paso, y sería un crimen arrojar en su camino obstáculos para detenerle su marcha triunfal hacia la representación que en todo país civilizado tiene derecho.
Ayudemos á la mujer dominicana, pues entre ésta se halla nada menos que nuestra madre, nuestra hermana, nuestra esposa y nuestra amiga. ...
Baní, Novbre. 1922.
DANIEL.
Fémina Página 2 Silencio.
Es media noche: cándida y tranquila reposa ya la pueblerina gente; y en la calma infinita del ambiente la leve sombra del misterio oscila, sombra que en vano la inmortal sibila. pretende disipar; que más se siente la sombra en torno, cuanto más fulgente la luna allá en lo azul aurea rutila.
Yo miro inmóvil los sidéreos velos, tras un estraño, indiferente prisma, sin pensar, sin sentir y sin anhelos. ... y este silencio en que mi ser se abisma, ignoro si desciende de los cielos, o si brota del fondo de mí misma....
Cuando todo repose.
A media noche; cuando cese el ruido de la ciudad; cuando en la azul esfera se esfumen y se pierdan la postrera palpitación y el último sonido....: cuando en la sombra lóbrega escondido el astro de la noche tiembla y muera. y silenciosa torne la agorera ave á la dulce placidez del nido. cuando todo repose en el arcano. yo juntaré mi mano con tu mano. miraré en tus pupilas lo infinito. y al besarte en los labios y en la frente. turbando ese silencio, de repente nuestro amor inmortal dará su grito.
MARIBLANCA SABÁS ALOMÁ.
Santiago de Cuba.
A mis hijitas.
Habrá en la vida nada más santo. nada más dulce y arrobador que sentir besos castos y blandos de nuestros hijos, alma de amor? ....
Yo tengo en casa dos botoncitos: de rosa el uno, y otro, jazmín, son ellos solo, mis dos hijitas quienes me brindan dicha sin fin Al dulce nombre de Gilda Ofelia responde de ellas la mayorcita y habrán de verla cuando se sienta con aquel tono de mujercita; solo tres años tiene la nena pero es hermosa cual son sus ojos, y al darla besos se muestra llena de mil sonrisas, de mil sonrojos....
La más pequeña año y diez meses cuenta de vida que la luz vió, ¡la pobrecita! pienso yo á veces es lo contrario de la mayor: son sus ojitos muy pequeñitos, un poco escasa su cabellera, tiene dos dientes separaditos: tal un camino por cordillera....
Son ellas solo, mi gran tesoro a quienes amo con ilusión, pidiendo siempre al Dios que adoro me les de sano, buen corazon; me las proteja de todos males, me las conserve bien de salud, y según vayan cumpliendo anales vaya aumentando más su virtud.
VIOLETA.
San Cristóbal, Debre. 4 de 1922.
Obermaun.
Obermaun! Obermaun! Tú también estuviste lados de todo, y comprendiste todo! Tú también fuiste sólo e inmensamente triste de la inutilidad, la miseria y el lodo. ....Un día, yo también como tú solitaria me iré por esos mundos en busca de reposo pidiendo á las malesas morada hospitalaria que abrigue mi tristeza y acalle mi sollozo.
Y un día, como tú, sobre alguna montaña. frente al paisaje inmenso de majestad vestido, anhelaré decir con una voz extraña a alguno q. me entienda: "Si hubiéramos vivido" LUISA LUISI.
Montevideo, 1922 A tá, Señor, que llamaste a mi piecia.
Oh tú, Señor, que llamaste á mi puerta yo dormía, dónde estás....
Qué nube te ha llevado mi mensaje más precioso, qué sonrisa del mar te ha hablado de mí, qué hermosa canción nueva has encontrado? Despacio voy por tu senda silenciosa y sorprendida me veo en tus claras fuentes, atesorando tus tesoros.
En la vaguedad de mi alegría, los ojos del cielo, llenos de majestad y complacencia te buscan en mi estancia serena....
Página 3 Abriste todas tes sendas.
Abriste todas tus sendas y la luz me cegó Yo iba sola por un camino vacío; cansada me eché a dormir.
La hierba húmeda abría sus brazos y estrechándome olvidé todo pensamiento....
Y he aquí que al despertar mi cuerpo estaba cubierto de regalos preciosos, como si un naranjo hubiera sacudido sus ramas florecidas.
Llena de alegría aspiré lentamente, cada nuevo encuentro, deteniendo en mi corazón la hermosura de tus dones.
El horizonte, abriendo sus alas cubría el sol y poco á poco, tejían los árboles sus sueños, como los ojos sabios de las estrellas los senderos del cielo En aquella malla de sombra y luz posé la tranquila dulzura de mis deseos, y leanté mis brazos á tí, y en un solo canto el corazón se me fué.
N Femina Soclava: compe tus cadenas.
Esclava: rompe tus cadenas y húndelas en el polvo para siempre, que más dulce es la libertad del cielo Deshizo la Naturaleza sus ligaduras para que nacieras tú, y ahora te atas, voluntariamente, como para la eternidad....
Ha sido extraviada tu razón en tu misma ternura? Dí, hermosa, qué has estado pensando tanto tiempo? Caen las hojas de los árboles, extinta la savía, para perderse.
Se apaga el sol en el ocaso, y caen sombras en el corazón del mundo.
Deja esa quietud, llevántate, toma la flor más exquisita, que te rodea la visión de Dios.
Suelta las cintas de tu traje y riega rosas al paso del caminante.... 2 2 ido His pasos en mi corazón.
Oigo tus pasos en mi corazón y la flor de mi vida se abre toda.
Qué dicha es ésta, amor, que he bebido en tu secreto? Como una ráfaga de luz que ilumina la senda del jardín oculto he visto tus ojos nacer en toda la dulzura mía....
Irás conmigo tras las nubes veloces á oinel canto de los pájaros y el temor de la paz en la sombra!....
Te ha dicho El que debes acompañarme eternamente? ...
Siento desvanecerse el mundo en lo vago q. no se alcanza iy todo es alegría!...
Ven, coje los caracoles y dejemos la playa, que empieza el sol, y el mar y el cielo están de júbilo en la felicidad despierta.
Mis flores de ayer han cado en tus manos, y ligero el pensamiento se cuela y se teje á tus flores de mañana....
DELIA M.
WEBER.
Sto.
Domingo, 1921.
Fémina Página 4 El Incendio de Persépolis.
Cuadro de G.
Rochegrose MADRE El dulce nombre de madre, es la más tierna palabra que labios humanos han pronunciado; ella indica un amor puro, cariñoso, desinteresado.
Es la mujer fuerte que expone su vida para dar al mundo un ser.
Ella guía nuestros primeros pasos. evita todos los tropiezos que podamos encontrar; cuando aún nuestros labios no saben pronunciar nuestros dolores, ella los comprende y vela ante nuestra cuna ese bello sueño de la niñez.
Es faro que ilumina nuestra juventud, mitiga los ardores de nuestro corazón, es la amiga leal en los años borrascosos de nuestra vida, ¡Madre! es el don mas precioso que el cielo puede dar.
Quién es la mujer en cuyo regazo nos sentimos libres de todo peligro, y en el q. se olvidan las penas, y sólo sentimos el titac de un corazón que verdaderamente nos ama? La mujer en sí es una gota de agua, pero la madre es un océano inmenso.
El nombre de madre significa abnegación, sacrificio y es capaz. hasta del martirio.
Ella sufre si sufrimos; llora si lloramos; goza si gozamos.
Es el ángel divino que cubre de flores las zarzas de nuestro camino.
¡Ah! Si, es la que en los pechos enciende el fuego santo de la patria; es la que enseña a rezar y á querer Bendita mil veces bendita seas, pues es la que deja escrita en nuestros corazones el mas tierno amor de los amores.
Nunca es malvado el que adora á sumadre ha dicho uno de los poetas de la edad presente.
Y los poetas son los intérpretes del corazón, ¡Madrel es como el hálito de las flores que embalsama siempre las brisas de nuestra vida.
Sabéis quien formó el eco? Lo formó el dulce nombre de madre para que repercutiera por todos los ámbitos de la tierra.
¡Oh! delicado nombre que aún las vibrantes notas del violín, el arpa, la lira y el laúd no han podido expresar esa suave melodía, que es la mas tierna emoción del alma.
Solamente hubo un ser degenerado que nos dice la historia antigua romana, el cual mató á su madre para saber donde había sido formado.
Ese fué.
Nerón.
¡Oh! los que tenemos madre, debemos cuidarla y quererla con amor inmenso pues no ha de ser eterna; cuando se marchite, no volverá a recuperar su perdida lozanía.
Solo existe una, una como un solo Dios en el cielo.
ASIULAIRAM.
Paisaje.
La tarde era un poema! Naturaleza puso en ella la dulce alegría del vivir; la Primavera rubia y soñadora lucía el prestigio de todas sus galas: el cielo de un azul purísimo, cual la veste de una virgen; la brisa tibia, suave y perfumada acariciaba las rosas frescas y los fragantes claveles, pudorosos se ocultan; las tímidas violetas y albos lirios se inclinan pensativos.
La tarde es un poema! El sol espléndido y radiante es un chorro de oro en la campiña; mientras á lo lejos el mar de indigoazul mece gentil y airosa una vela blanca.
Tal una ilusión! Luego lentamente. se esfuma el paisaje; la tarde viste tonos grises; avanzan las sombras: se arrebuja en un lecho de púrpuras el sol; hiere los aires el grito del gañán vibra el angelus en la ermita cercana, mientras gentil y airosa deja una estela la vela blanca que se pierde en las brumo sas lejanías.
Tal una ilusión! GENOVEVA BAEZ.
Fémina 2 N 2 MANA CUENTO DE REVES.
Para Doña Isabel Amechazurra Vda.
Pellerano.
Ilustre Poetisa.
María sollozando, suspiraba....
Su padre con amor la contemplaba y entre blandas caricias le decia: —Dí, ¿qué tienes, Maria? Por que suspiras? ¿Qué supremo anhelo motiva tu desvelo que asi tu pecho oprime, vida mía.
Conmovida la niña, tiernamente inclina su alba frente; y bajo el sol que en su pupila brilla, una fulgente lágrima, ardorosa, surca, fugaz, por su febril mejilla en loco desvario, cual rueda sobre el cáliz de una rosa la transparente perla luminosa de una radiante gota de rocío! Y prorrumpiendo casi en un lamento al fin exclama con amargo acento —Si lloro, papasito, si me afijo, si paso horas en vela, es porque ayer me dijo una mala amiguita de la escuela que al ser su padre rico, la pondrian los Reyes esta noche lo que ella les pidió un lindo coche; y á su hermano tambien le dejarian un tanibor, un caballo y una espada, pero que á mi, por ser tan pobre, nada los Santos Reyes Magos me traerían.
Si son buenos los Reyes, no me explico por que prefieren para el niño rico los juguetes mejores, y á mi, que soy tan buena, que nunca te ocasiono ni una pena, ni siquiera me ponen los peores....
¿Me pondrán esta noche, a mi, tambien, un coche los cariñosos Reyes del Oriente.
Y acariciando al padre con ternura la niña aguarda, fervida, impaciente, la respuesta que colme su ventura....
¡Oh, sí, dulce hija mia; anda, reposa en celestial sosiego, que á Dios acudire con santo ruego porque se cumpla tu ansiedad, Maria! Y salió el infeliz, desesperado, detuvo á cada paso un viejo amigo; imploró caridad como un mendigo y no halló ni un centavo, el desdichado: Como tornar en calma á la humilde mansión en que hapitaba, sin llevar para el fruto de su alma el ideal conque tal vez soñaba! No pudo más; sin miedo, enloquecido llegó á una tienda, aprovechó un descuido. tomó un juguete que á su alcance habia, y por primera vez en su existencia sintió el remordimiento en la conciencia de ser ladron, en nombre de Maria.
ENRIQUE MONTANO, HIJO.
Página? Fémina En la serena calma de la tarde el horizonte viste azur y grana.
Venus asoma en el Oriente ufana, y rojo Febo en Occidente arde, Sus moribundos lampos á la luna envía, cual caricia postrimera. mientras ella, se mira placentera al nitido cristal de honda lasuna Tiende la noche su estrellado manto llena de suave, misterioso encanto, protectora de amores y recelos, esparciendo el milagro de su llanto desde la inmensa comba de los cielos nostálgica del sol q. muere en tanto.
Consuelo M. de Prías. (Magnolia, Hablábamos de amor, el bosque ameno nos brindaba sus dulces soledodes, y el fuego obrasador de las ciudades nos embriagabe de delicios eno.
Con su triste miror de Nacareno sin temor lejanas impiedodes qumentaba las grandes ansiedades del pobre corazón que Ela hir bueno.
Nuestros labios en uno se fundieron y el amor verdadero al bebieron bajo la cona del al sereno.
Y jugaban mis manos temblorosas con las blancas y raras mariposas 4 que sujetoban su contorno belleno! MARIO CAMINELO SANCHEZ. isa del Pucile de Sanlo Deming.
Añotanzas! PARA FEMINA.
La todas de Polía.
En los comienzos de la deliciosa noche del sábado 23 de Diciembre ppdo, en la morada de los estimados esposos Florentino-Morales, sita en la pintoresca Villa Providencia, celebráronse las bodas de los distinguidos jóvenes amigos Srta.
Lolín Espinet, flor que guarda el misterio de sus innumerables encantos en la mas delicada de sus sonrisas y el afortunado galán J.
M.
Muxó culto y laborioso caballero, alto empleado del Ingenio Santa Fe.
Apadrinaron las simpáticas bodas el estimado caballero Luis Florentino y la apreciable dama Doña Orfelina M. de Sardá, y testigos los señores R.
V.
Lysen, Tomás Binet.
E.
J.
Hensley, C.
Braddick, W.
Harper.
Dieron esplendor a esta noche en que triunfaba el amor, las distinguidas damas Lucila de Florentino.
Polincita Vda.
Espaillat.
Orfelina de Sardá, Lalita de Hermández.
Sra, de Gavino Vega, Sra. de PaY las gallardas y fragantes flores del pensil higuameño, Carmelita Morales, Carmen Espinet.
Cruz María y GeniveraPrince, Rosa María, Corza e Isabel Espinet, y otras mas que sentimos no recordar.
Y transcurrieron varias horas entre el mayor regocijo.
Baco, desliaba alegría de su cascada de rubio champagne en honor del dios Cupido, mientras éste, quizás lanzaba dardos de oro sobre el rojo amapola de los corazones.
Y ya cerca de las nueve, un carruaje que se deslizó fugazmente por entre el silencio de la noche, inició el desfile de las rosas que asistieron al triunfo de los azahares.
Envío:- A Corza, suprema Nadeida, la de ojos de nipona y faz de angel, delicada como el perfume de las violetas, formada en el mas divino consorcio de lirio y TOS A Lolín y Muxó eterna luna de miel.
Cronista: J.
MARTINEZ CONDE.
A nuestra mesa de trabajo ha llegado el Núm. de la preciosa revista cuyo título encabeza estas líneas, y qa se edita en San Pedro de Macorís bajo la dirección de la muy culta e ilustrada profesora Srta.
Petronila A.
Gómez.
El cuerpo de redacción está integrado por las no menos ilustradas Sras.
María Luisa Angelis de Canino y Consuelo Montalvo de Frías.
La labor de tan respetables y distinguidas damas es por demás laudable, dado el impulso q viene tomando desde hace tiempo el feminismo en el mundo entero, proceso este, que pone ante la mujer ancho campo para el desarrollo de sus talentos y actividades.
Nos cabe la satisfacción y el honor de contarnos entre los buenos amigos de la Srta.
Gómez y el éxito de Femina es algo muy grato para nosotros.
Al presentar nuestras mas calurosas felicitaciones á la ilustrada Srta.
Gómez y a sus dignas compañeras en la labor periodística, hacemos muy sinceros votos por una larga y próspera vida de la bella Revista. (De El Esfuerzo de Barahona) LA REVISTA FEMINA Se complace en felicitar en este día á sus dignos colaboradores, anunciantes, es.
Corporaciones, á la prensa en general, y a cuantos en el país alienten .
SION ideas de civilización y de patriotismo.
Y desea un año nuevo, rico en inefable felicidad á los que de aquel modo contribuven noblemente á la prosperidad de la tercera República.
FEMINA. ve de Fémina llena su cometido.— Con inmensa satisfacción vemos cada vez mas engalanarse las páginas de Fémina con trabajos de plumas femeninas, llenando asi nuestra publicación su honroso, digno y hermoso cometido.
Aver Eduviges Rosas, Delia Weber.
Enriqueta de Cruzado; hoy la inspirada plumade Genoveva Baez y la sensible de Maria Luisa Oliver cuyo sendomino es Asiulairam, respondiendo atenta y gallardamente al reclamo que á la mujer hiciéramos, exornan con bellas producciones literarias las nítidas páginas de Fémina; mañana.... guarda silencio, pluma, no adelantes la noticia, pues el sexo fuerte ratificará su opinión de que las mujeres somos, indiscretas.
Y don Rosendo Forteza metiendo en bulla su calle vende con mucha destreza, Porfirio Herrera y Quiterio Abogados sin rival han conquistado el imperio de la región riental.
Matrona fallecida—Recientemente ha fallecido en la ciudad Capital la virtuosa y muestimada señora Dña Margarita Silva de Hernandez, tronco de respetable familia levantada al calor del trabajo y de la virtud mas acendrada.
Al elevar nuestros votos por el descanso del alma de la dama fenecida, rogamos al Todopoderoso dé resignación á sus afligidos deudos. al por mayor y al detalle.
Distinguidas bodas—El dia 22 del mes pasado. rodeado de distinguidos amigos, celebró sus nupcias en la ciudad de La Vega nuestro distinguido super-lira Fabio Fiallo, con la bella y culta dama Carrolina Almanzar Vda.
García.
Los contraventes, al otro dia de dicho acto, pasaron á la Capital en viage de recreo, regresando el dia 27 á su residencia en la ciudad de La Vega.
Interminable dicha deseamos á los nuevos esposos.
Damos las gracias al colega.
Alfaro Reves señores Feretera sin rial.
Hay preciosos tocadores y si quereis compra otros muebles miles hay Mas pinturas a escojer tubería, hierro, tornillos baria clavos y pillos para lavar y barrer.
El dia 22 del mes pdo, victima de penosa enfermedad, dejó de existir en esta ciudad el estimado joven Eugenio Geraldino.
Mientras rogamos á Dios acoja su seno el alma del amigo fenecido llegue hasta el seno del hogar en duelo nuestra mas sentida condolencia.
Restablecido.—Celebramos el restablecimiento de salud del estimado joven Máximo Coiscon, quien se encontraba en esta bajo la atención médica del competente Dr.
Aibar. en el Hospital San Antonio.
Celebramos que continue su mejoria.
Material de construcción ellatrico, plomería hallareis donde Lebrón.
Herramientas y motores para los consumidores en calle Senaración. quincalla, cristalería y máquinas Remington.
Del Conubio.— Recientemente contrageron sus bodas en la Capital el estimado caballero E.
C.
Leschhorn, Representante de Atlas Comercial, en esta ciudad, y la gentil y graciosa Srta.
Consuelo Ortiz.
Eterna luna de miel deseamos á los jóvenes desposados.
Nueva revista—Hemos recibido el No. 4 de Con gusto corresponderemos con el canTambien, correspondiendo á nuestro canFemina La Opinión, revista semanal, de indole político social, editada en la Capital por el amigo Sr.
A.
R.
Nanita. ge hemos recibido "El Ateneo de Honduras de los meses Octubre y Noviembre. publicación mensual, de Honduras, Centro America, cuvo director es el vigoroso prosista y delicado poeta Froilan Turcios.
Fémina Actitud beneficiosa de la mujer.—Con atenta dedicatoria hemos recibido el poema trágico titulado BUITRACIA, escrito por Hortensia Marquez, Dicho folleto está puesto en venta, y el productivo será destinado á contribuir á la compra de la casa que por iniciativadel Paladion será donada á la yda del ilustre finado Dn.
Manuel A.
Machado.
Aplaudimos la iniciativa del Paladion, y la actitud de la Sra Marquez. impe Lange y Co. ofrecen ricas vailas. y famosas mantequillas.
Preciosa cristalería, lavabos ollas, cerveza, con mucha delicadez el despacho, y cortesía, hilo, medias, caletines, servicio para festines en su gran Ferretería.
Bafizes.—El dia 27 del mes pasado fué dia de regocijo para el hogar de los esposos Vargas—Santana, con motivo del acto bautismal de sus nietos Ana Victoria y Gilda Ofelia Carbucia, y Nestor Julio Saladin.
Apadrinaron á los simpaticos cristianos los señores Dn.
Elias Vargas, Dn.
Santiago Ricart, Dña.
Dolores de Vargas y Dña.
Mercedes de Gomez.
Larga y feliz existencia deseamos á los inocentes pequeñuellos.
Página 10 Nueva maestra.—Altamente elocuente es la nota que acaba de dar en la escuela Normal Teórica la Srita.
Angélica Concha graduada Maestra Normal despues de un brillante examen de tesis.
Cumplidamente felicitamos con entusiasmo á esta talentosa joven capitaleña. fijaos en el anuncio de Timpe, Lange, á Co.
E Subsanando.
El Diario de macoris de fecha 20 del mes pasado publicó la siguiente nota: En la nitida y elegante revista Fémina que circula hoy, aparece repetida la palabra Ineditos en la pagina que suscribe el joven J.
Ernesto Garcia Aibar, motivo por el cual nos suplica la Directora Petronila A.
Gomez, pedir excusa al antor tan amablemente como á los lectores, por la ligereza de composición que asi se desea subsanar.
Fijaos en el anuncio de Fernandez Hermanos, de Sto.
Domingo.
E ARTEDADES Solución á la Charada o. 6 ROSA LIA certijo.
Me arrancaron de mi casa y me llevaron muy lejos. después me hicieron pedados y me encarcelaron luego: por siera todo ello poco hasta me prendieron fuego. y cuando estaba acabando me arrojaron por los suelos.
Al acabe, y unos golfos al verme, me recogieron.
Solución al Cuadro Ceróstico HAMLET.
Homero Abrían Música Lázaro Estaba Solución á la Charada de Maquelia MOSTRENCA. -FEMINASalto de Baní, R.
D.
FEMINA E A CA al sa a el D DE CARPINTERIA ASERRADERO TALLER MECANICO E E E Especialidades en Puertas de Panel, Puertas Persianas en maderas de Pino, Pitch-Pine, Cipres y Caoba.
Muebles de lujo, en Maderas de Caoba y Forros de Cedro.
Tenemos varios estillos y a precios de situación.
Camas en maderas de Caoba, Capá y Ciprés, extremadamente baratas.
FABRICANTES de Velas Esteáricas, Velas de Sebo y Jabón Corriente.
NO COMPRE Ud, sus muebles sin antes visitarnos, ni haga sus pedidos sin antes consultar nuestros precios.
Siempre existencia en Maderas de Caoba y Capa.
Cale ro de epllelibre, ..... .
Esquia á Cane 14.
E E E E COMPANIA DL MELES DOMINICANA, C. pol A. importadores, Exportadores Colsignatarios.
E GRAN ESTACION DE DE PETROLEO CRUDO PARA COMBUSTIBLE EN SAN PEDRO DE MACORIS E COMPRADORES DE E MELALA, MIEL DE CANA, MIEL DE ABESAS, ALUCAR.
FACILIDAD Y PRONTITUD EN EL SUMINISTRO DE PETROLEO A VAPORES QUE USAN ESTE COMBUSTIBLE.
DIRECCION TELECRAFICA BARNETT San Pedro de Macorís.
AGENCIAS, en Santo Domingo, Azua, Puerto Plata, Monte Cristy.
E E A Archivo General de la Nat HEMEROTECA ENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. o San Pedro de Macos, nero 15 de 1923 M. 12 LA ABNEGACION.
E L estudio del alma requiere atención extraordinaria, imposible de reducir á límites estrechos; pero P hay en esa labor determinados I rasgos salientes, que pueden serE vir de guía á la madre respecto de la educación de su hijo.
Es uno de aquellos la abnegación, antitesis del egoísmo, que prescinde de la caridad y de las demás virtudes.
La abnegación equivale al sacrificio individual, y practicada por la mujer, laengrandece y santifica.
El amor que vive en el corazón femenino ofrece multitud de sentimientos, y de ese amor se deriva la abnegación.
La mujer inspirada por ese sentimiento carece de voluntad propia y desde sus primeros años sacrifica ciertos gustos á los deseos de sus padres: luego se subordina á los caprichos y deseos de su esposo, y cuando las contrariedades pesan sobre el santo hogar, aquel don hermoso se sobrepone á las adversidades del destino y afronta las amarguras sin vacilación ni temores.
Por abnegación expone la mujer su vida en obseguio del hombre amado, arrostra el peligro de todo y cede en las desavenencias . conyugales, á pesar de tener casi siempre la razón.
La energía es patrimonio del hombre; la abnegacion es patrimonio de la mujer y sin muchos esfuerzos pueden los esposos hacer patentes de grandeza que irradía.
La madre aprende la abnegación junto a la cuna de su hijo, y ante ella se despoja de todos sus defectos, ahoga la impaciencia y los arrebatos, doblega su condición y sacrifica su voluntad á la de esos pequeños inocentes.
Con este sentimiento, nacido del amor desinteresado, enseña al esposo y al hijo esa misma abnegación que, desenvolviéndose poco á poco llega un día á ser preciado tesoro.
Claro es que estas apreciaciones no pueden tenerse como argumentos rotundos.
Hay mujeres á quienes la maldad, la envidia y la vanidad las apartan de la abnegación, pero son en escaso número y como regla general y para consuelo de todos debemos decir que de esa virtud lo mismo que de la bondad, se forma la mujer equilibrada.
MARIA LUISA ANGELIS DE CANINO. (María del Mar Caribe) Villa Sol, Enero 1923.
Fémina Página 2 FO ARA LEMA: PUEBLO DE VENCEDORES.
A JOSE A.
BONILLA ATILES.
Un genio, tutelar, siempre inclinado hacia tu bien, tu honor y tu destino. mantiene tu camino. esplendorosamente iluminado como para un excelso peregrino.
Y es en ese camino. que es de martirio, mas también de gloriadonde te reverencian gentilmente todos los pueblos grandes en la historia.
Y sin embargo, el pavoroso y rudo espíritu del mal mueve el sañudo brazo de la artería. mientras tú pasas, trémula de impulsos, mugnificada por tu rebeldía. y por la fe radiosa. que embellece y perfumatu corazón lo mismo que una rosa.
Con cuánta gallardía responde tu arrogancia. a la torpe intención del brazo artero, acaso porque faltan todavía, muchos amaneceres de FEBRERO! Cómo se empina tu altivez, y cómo a la maligna insinuación del fuerte virilmente responde, cuando doquier advierte que abundan los baluartes como el CONDE Por el escalofrío de terror y de espanto que sintieron las almas, cuando al santo altar en que ofrecieron su devoción a Dios nuestros mayores, acer sus reptiles y sus lobos la casta vil de los profanadores: Por el dolor.—tan sólo comparable al intenso dolor de la derrotaconque la Libertad gimió ante el cuadro desolador de su armadura rota.
¡Oh santificadores y angustos manes de los Redentores! verted prdigamente lumbraradas de fe, desde las cumbres de la Inmortalidad, en la conciencia y en las pupilas de las muchedumbres Derramad la clemente y blanca ling de todas las bondades. en el sendero por do yan, sin verse, los corazones y las voluntades: en el sendero aspérrimo y angosto donde plantan su flor de acres arromas las infelicidades que han abatido el ideal de AGOSTO.
Juntad los corazones en el martirio y en las devociones. y dadles el denuedo providencial de aquellos paladines, a los que daba impulso de leones la imperativa voz de los clarines! ¡Oh santificadores y augustos manes de los Redentores! por las horas amargas e infelices en que el palido rostro de la Patria. sufrió el estigma de las cicatrices: Por el payor sin nombre que llenó de febriles inquietudes a los viejos hogares, guardadores de las santas virtudes, cuando temblaron todos los pudores ante los ebrios faunos inasores: ¡Oh manes de los inclitos varones? haced que brille al sol, por vez tercera. junto al vie laurel de los bastiones la sacra dignidad de la bandera. y que la ilustre Patria de Febrero, en Santa paz, de regocijo vibre, mientras salude en ella el mundo enterroá un pueblo vencedor, tres veces libre! EMILIO A, MOREL.
San Pedro de Macorís, Julio 30 192 III Arrúllame ese vals tan dolorido, tan triste y sollozante, como el doliente rilmo de un gemido de plañidero corazón amante.
Qué nostágica y triste, qué apenada la melodía que ese vals suspiral.
Un ala de crepúsculo cansada roza los hilos de una blanda lira?...
A BLANCA A GOICO S Diríase que el alma de los vientos suena sus flautas en las frondasones; o que la esquila de los sufrimientos plañe sus clamorosas oraciones Piano sentimental donde tu mano hace el milagro de rimar halagos, que son asaz como el arrullo arcano de la ondulante lira de los lagos.
Arrúllame ese vals., el alma mía se envuelve entre la bruma del quebranio, cuando siente su fébil sinfonía. - La alada de un vals.
Fémina Plinio LIVIO.
MACORIS DE ORIENTE, DE 1923 Fémina Página 4 REMINISCENCIAS, para la Srta.
Celia Brea.
En la Orilla del Mar La tarde reinaba.
En su extenso manto azul, de virgen purísima, se destacaba esa multiplidad de cúmulos que imprime tan soberbia magnificencia á la diosa del descanso.
Te acuerdas? Era uno de esos primorosos días en que Mayo luce sus galas con marcada ostentación.
El tibio ambiente que se desprendía del mar está impregnado de esa dulce vaguedad que hace traer á la mente multitud de recuerdos de la infancia, de esa edad en que no hay noche para la vida, porque la vemos clareada por lor luminosos rayos de la inocencia y del ensueño.
Nos sentamos sobre una roca; y desde allí, entre tristes y gozosas, contemplábamos las gigantescas olas, que parecían ofrecer, por el imperioso mandato de surey, húmedos besos á las nubes, y estas. despavoridas huian para ocultarse tras el delicado cancel del horizonte.
Tiene la orilla del mar mucho de sublime que enloquece, que fascina, Y acudieron tumultuosos los recuerdos.
Cuán dulce es recordar....
Sí, porque esas confidenciales pláticas que surgen de los recuerdos de la infancia tienen en sí tanta belleza, que al envolvernos en la idealidad de esos sueños infantiles, sentimos los ardorosos labios de la madre amada posarse sobre nuestras mejillas escuchamos las sencillas canciones con que ella nos adormecía.... nos sentimosinvadidos por todos los encantos que la niñez encierra.
Cuán dulce es recordar sobre las ilusiones infantiles....! ...............
La tarde avanzaba.
El viagero de rubia cabellera descendía orgullosamente en su carro de oro, y marcando el límite de su carrera en su lecho de Occidente, fue a ocultarse entre las sombras de lo ignoto.
Estratos paralelos parecía valladear el horizonte. sentíamos cómo la melancolía se ibapoco á poco acrecentando en nuestros pechos.
Y huyeron tumultuosos los recuerdos..
Cuán triste es meditar...
Cuando exentas de aquellos plácidos y encantadores sueños entramos en el mundo de las realidades, cuán diferente y de cuán bellos colores se nos presenta ya dibujado el misterioso cuadro de la vidá.
La mente, ocupada ya por otras ambiciones, tropieza amenudo con el terrible vorágine del desengaño: nuestras almas, como aves que dispersas por el aire no conocen el rumbo verdadero, caminan incesantemente en busca del nido de la realidad; pero lay! empeño vano.
En medio de ese continuo zozobrar en el impetuoso marde la mentira, la Demacrada viene á ofrecernos sosegado paraíso donde olvidar nuestras inmensas desventuras.
Cuán triste es meditar sobre las realidades de la vida....! PETRONILA ANGELICA GOMEZ. 1914 SOL Y ARMINO.
Por blanca, soy lirio; por ardiente cirio.
Por inmaculada, soy hostia sagrada.
Estrella por bella, FOSA por airosa.
Esbelta y altiva. como llama viva.
Franca, vigorosa, Pubia y ardorosa.
Soy irio Soy cirio.
Estrella y entella.
Por eso es que ardiente bulle, extrañamente en mi sér, el fuego que en las venas levo.
ALICE LARDÉ. (Hondureña) Página NES SAS DES Pasé silencioso por tu mansión cuando vala noche se derramaba sobre el mundo....
La lluvia había entristecido los ensueños de la tarde, y el alma, conmovida por lagris melancolía de aquel ambiente, rezaba el rosario de su soledad bajo el amparo de tu recuerdo.
Pasé silencioso por tu mansión, y tú, que eras un sueño en la ansiedad de mi alma. fuiste realidad ante mi vista.
Y te ví mirífica y serena, rubia como una aurora eterna, suave en tu silencio misterioso, gozando como niño ingenuo con el regalo de estrellas que el cielo te ofrecía; tus ojos, acostumbrados á la inmensidad, parecían sugerir á DIOS nuevos milagros, y tus manos trémulas, posadas sobre el pecho, arropaban como alas de palomas blancas los latidos de tu corazón.
Pasé silencioso por tu mansión, y al verte temblé de amor como el lago acariciado por la brisa; y fue tal la emoción de miespíritu, que al notar que tenías las manos sobre el corazón creí que ya era la hora de traérmelo como ofrenda, y temí que mi vida, débil de por sí, no soportase la magnitud celeste de tantos sentimientos....
Cantabas, cuando yo pasé á tu lado....
Envuelto en el perfume de tu armonía, que llenaba de esplendor aquel ambiente, corri hacia tí para contarte mi último sueño, que derramó tanta dicha en el ánfora de mivida....
Pero tú, que me viste venir, y que solamente me conocías porque te habían dicho que yo era quien regaba flores en el sendero, seguiste cantando melodiosamente.
Bajo la unción vagorosa de tu voz, yo hube de sentarme cerca, sobre las ojas de un árbol cuyas ramas retozaban con los rayos de la luna, para aguardar que terminases.
Y desde allí, mientras te contemplaba, seguía escuchando tus canciones.
Tus guedejas rubias, juguetes de la brisa enredaban mis ensueños fugitivos, Todala majestad serena de aquella noche blanca parecía á veces reconcentrarse en tí!! Y te seguía escuchando, y mi alma se ibasintiendo mas celeste...
Miré hacia la selva, y creí ver desparramados hálitos luminosos de tu vida....
Al fin, terminaste de cantar, y cuando me acerqué para contarte, mi pasado sueño, me dí cuenta, ensimismado de que ya era realidad.
JUAN ISIDRO JIMENES GRULLON.
SU RETRATO.
EN EL REMANSO.
Yo miro su retrato cada instante, lo miro, la contemplo y mas la adoro.
Es ella misma sus cabellos de oro. sus negros ojos, su sonrisa amante.
Sus manos finas y su tez radiante. su mismo gesto para ing un tesoroy aquella gracia angelical que añoro de su cuerpo lerible y arrogante.
Es ella misma, con su frente pura, sus grandes ojos de mirar sincero y hasta el encanto de su gran dulgura.
¿Qué me importa si el tiempo nos separa si ella siempre me quiere y vo la quiero, y este retrato mi ilusión ampara Bajo el arco fresco del ramaje umbrío de los arrayanes que bordan la orilla, hay una guirnalda florecida, y brillacomo una pupila de esmeralda el río, Y es la trasparencia de sus aguas puras. inmovilizadas, tan serena y honda. que se unen la fronda sonora y la frondadel cristal, formando dos grutas oscuras.
Del airon altivo de una palma enhiesta oculto en los flecos con trinos de fiesta modula un sinsonte sus claras ocuavas. mientras doblegados amorosamente. con lleve murmullo, besan la corriente los penachos ricos de las cañas bravas.
CONSTANTINO VALERO.
DULCE MARIA BORRERO DE LUGAN. (Cubana.) Fémina NOTAS AL RESPAES.
ARTICULO SEMISERIO. le compra por dos pesetas habida cuenta del valor del marco, I en los periódicos la cuestión de los retratos es de mas triste perspectiva; el retrato del mas insigne escritor, del mas prestigioso político, del orador mas aplaudido, está condenado, sin apelacion, á envolver mercaderias o a Yo no soi partidario de los retratos: solo por acceder al reclamo de ciertos i determinados afectos, pude, en mal hora, retratarme, pienso, con Mesonero Romanos, que es triste cosa figurar en efigie hoi colgado de la pared de una sala, para pasar de allí al comedor después á un aposento, i andando el tiempo, á una casa de empeño donde se sinembargo, contra tantriste destino, los q. tienen contraido en este mundo distintos merecimientos.
Yo pobre infeliz, grandísimo pecador, eterno equivocado, qué otra cojusticia que yacer olvidado en un caión de papeles inútiles sirviendo de pasto á los ratones? Mi retrato, lector sufrido, no te dirá quien sol; mal juzga quien se guía solo de las apariencias, engañosas siempre como lo reza el refrán no te dirá, a fe mia, noticia, de mi vo interno, como dicen por ahí, esta muda cartulina, i por eso vengo a escribir algunas notas al respaldo.
Confieso, franca, leal, sincera i categóricamente, que no sirvo para cosa alguna: podria decir que no existo: en una palabra, que no vivo en el mundo; porque vivir es parar, envolviendo tomates, al cesto de una puerca verdulera.
Revélanse, PARA LA CUNA DE AMARICA. existir, existir es pensar, pensar es comprender, i vivir en el mundo entiendo yo que consistiría en comprender el mundo; i yo maldito si comprendo nada, por mucho que pienso en todo.
Tiendo la vista, por ejemplo, á mis años perdidos, al cautiverio de mi niñez asida al banco de la escuela, i veo alzarse horripilante la figura castigadolabras el célebre "Epur si muove de Galileo.
La audacia ha trepado, sin sa puedo merecer, hablando en estricta, tocarlos, los escalones de las ciencias, han brotado sabios á manera de hongos, y yasu voz atrevida y atronadora lo acalla todo todo.
Mira mi retrato; junto con los cabellos ha huido la inteligencia y al par que queda calva la cabeza se me nubla el entendimiento: mala figura, y triste condición para saber nada en estos tiempos felices en que la fuerza intelectiva reside como la de Sanson en la abundancia y firmeza del cabello.
¡No quiera el cielo que venga una Dalila a llevarnos de un tijeretazo el caudal inmenso de saber que disfrutamos por tan bajo ra del maestro enpeñado en infiltrarme los secretos de la ciencia y los resortes del arte; pero maldito si entiendo talempeño, ni veo para qué sirve la ciencia ni qué se hace con el arte; por eso puedo decir que no existo en punto á ciencia ni arte ni, burlando, en punto á ningún saber humano; ya la luz no brota de una ecuación algebráica, ni gira Neptuno impulsado por la pluma calculadora de Leverrier, ni pasa de ser papalabras, palabras A STENYOR.
Página y cuenta, lector amabilísimo, que no teengaño ni en pinturas; si te engañase sería yo hombre de talento, porque el tal, por mas que digan y discutan, no consiste sino en saber engañar al projimo; y así hasido desgraciadamente, y así es, y así será por los siglos de los siglos: dijérase que engañaos los unos á los otros fue la máxima del divino maestro....
Quedamos, pues, en que no tengo talento porque no sé engañar á nadie; en que no soy ilustrado porque no puedo, ni debo, ni quiero seguir el melenudo derrotero....
Y si alguno osare decir q. soy periodista, dirásle tú, por mí, lector amigo, que el hombre que no tiene mas que una opinión, una sola idea, un solo estilo no puede ser periodista estaría condenado á decir siempre la misma cosa, y el periódico no debe ser así, ha de llevar el sello de la veleidad. para rendir culto á la lisonja que es la que flota en derredor de los nuevos ministeriales mientras se consume lentamente y en nicho solitario el mortecino cabo de velaencendido antes al dolo cado....
De forma que no soy ni valgo nada.
Político? Yo no sé lo que ello es; ni lo sabré nunca porque no me lo dicen las hojas de mis libros: Vagamente recuerdo q. allá en mi niñez se me dijo que política era la consagración de todas las energías al servicio del suelo en que se nace, que era labor de bien, en fin, que era trabajo, paz. amor.
Desde ese punto de vista habría que avergonzarse de no ser político.
Pero ay la verguenza? Se la han cogido unos cuantos, o vace, lo que fuera peor todavía. en una ancha tumba donde no hay inscripción ni crece una flor ........
Si con estos datos tienes formado el verdadero concepto de quien soy, está bien; si no me conoces todavía, mucho mejor; qué has de ganar con conocerme? Ni hagas caso lector, de mi retrato, tíralo como cosa inútil en un rincón donde lo roan y se lo coman los ratones, ¿Qué mucho No se han de comer mi cuerpo los gusanos ARISTIDES GARCIA MELLA.
Fémina La una.
¡Oh, la luna, la luna que cantan los poetas? ¡Oh, la luna brillante de tristeza tremenda! La luna que no sabe ni del frescor del agua ni del viento que tacta, como un fauno, las selvas: La luna que no tiene ni un árbool, ni una brizna, ni una mujer y un hombre q. se quieran en ella, ni un puñado de polvo que danze en remolinos, ni un río q.haga ruido saltando entre sus piedras Parece tan hermosa, tan nueva, tan luciente, y no es mas que una pobre vieja desposeida, frente á frente á la tierra millonaria de dones una muerta consciente frente á frente á una viva.
Piedad para la luna, piedad para la luna: No beseis vuestras novias, ioh, novios ante ella, Dios sabe que de envidias y angustias está llena la luz que nos envían la luna y las estrellas.
JUANA DE IBARBOUROU.
En una Primavera.
P Dónde estará el amigo que me dijo, acariciando sunevada barba: Pequeña de ojos claros, ten cuidado, tu corazón te ampara? Las Primaveras al marcharse dejan las lloviznas de otoño preparadas Pequeña, ven despacio, mucho juicio. no te quemen las llamas.
Estaba vo á sus pies humildemente, humildemente y toda yo temblaba, —¡Cómo cantan los pájaros—le dijecomo es de fresca el agua! Sobre mi frente, espejo de tormentos, se detuvieron sus dos manos mansas, se inclinó sobre mí con un susurro: — Pobrecita muchacha.
Santo Domingo, 1904.
ALFONSINA STORNI.
Hondureña.
Fémina El Juvierno está lejos todavía.
Alma mía; sobre tu pasado amargo y tortuoso levantate otra vez Sacude tus mas intimos dolores renace de nuevo a la alegría. no oves al ruiseñor trinar alegre saludando el albor del nuevo día, Mira la sementera, mira el prado en todo su verdor y lozanía. al sol con sus templados respladores hace desparramar la dulce mies. y fin en las montañas gigantescas doncellas de esculturas corpulentas. esperando del rústico labriego que desgarre sus vientres tentadores de generosas fecundantes hembras, bropicios al martirio del arado yansiosos del deleite de las siembras.
Se cuaja el mar de mástiles diversos y se enturbia el azul del limpio cielo con el humo fugaz de los navíos. y los rieles cual nero vigTOSOS atraviesan los montes y los ríos, para el Poeta milio Morel. regando con afán vertiginoso por todas las arterias del progreso la savia de la vida Naturaleza toda al beso de la cálida mañana. renueva su ropaje, su engalana y se cubre de flores.
Alma mía; posa tu pie desnudo sobre la fresca hierba y estremécete cual entreabierta rosaal bienhechor contacto del rocio.
Sabre tu viejo nido que enluteció el hastío, vergnete y pon un prolongado olvido sobre tu vieja pena, y ama la vida que la vida es buena! y aún hay lampos de sol en primavera, y el invierno está lejos todavía.
JOS E.
FERNANDEZ (Tasito Octubre 1922.
A O INAS.
Aquella garza blanca de las lucientes plumas —suspiro que lanzaran al viento los arcanos— sintió, sobre sus alas—abanicos de espumas arrancados al mar.—la piedad de unas manos...
La herida tuvo un trémulo rubi para la Hermana de Caridad, la monia del monasterio austero donde oficia el amor, por quien una mañana sin vendajes su herida ocultó un pordiosero.
Pordiosero de amores; no viste en la lejana perspectiva del tiempo, á la Samaritana del ánfora bendita para calmar tus males, Y sigues, como yo, por la negra avenida de la Ciudad Doliente, ocultando tu herida abierta como un arpa de cuerdas infernales! Armando OSCAR. 1922.
Página 2 Femina Estata.
A ANTONIA ESPINET.
ANHELO.
Santo Domingo, R.
D.
Enero 10 de 1923.
Señorita Petronila Angélica Gómez, Diroctora de FEMINA.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Muy distinguida Señorita: Aunque no tengo el gusto de conocerle personalmente, si la conozco desde hace algún tiempo por su brillante labor en la dirección y redacción de su simpática revista, que siempre leo con avidez y conamor, porque sé que es ella el mas alto exponente de la cultura femenina de nuestro País actualmente.
Soy una entusiasta admiradora de estas hermosas iniciativas que tienden á un perfeccionamiento moral de nuestro sexo y por este motivo me es muy grato enviar á Ud. mis mas calurosas felicitaciones, rogándole hacerlas extensivas á sus dignas compañeras de labor.
Si en cualquier caso puedo serle útil. crea que aquí en esta Capital donde resido temporalmente á causa de mis estudios profesionales y en San Juan de la Maguana, mi residencia habitual, tendré mucho gusto en servirle.
De Ud, muy cordialmente sas y amiga, GLADES E.
DE LOS SANTOS N.
Para FEMINA.
Quisiera hacer un verso todo armonía, que encierre una cadencia sublime y queda, hacerte el dulce canto que rimar pueda tu mirada de suave melancolía.
Y copiando de tu alma la encaristía, santificar tus manos de lirio y seda. blancas, como el divino Ciene de Leda. bellas, como joveles de argentería. y cuando vierta mi alma sus nuevos cantos copiaré en mis estrofas tus mil encantos. creando un himno nuevo, todo armonía. y que solo mi musa sepa mi verso. que al vibrarlo en el ara del Universo se lene el Universo de poesía, JOSE MARTINEZ CONDE.
Qué es la Mujer.
Señorita Gladys E. de los Santos N.
Calle Dr.
Baez No. 2, Gazcue, Sto.
Dgo.
Apreciable Señorita: Nos ha llenado de grata satisfacción su carta, y por la bella redacción y los simpáticos conceptos que ella emite y luce, creemos que Ud, nos hará la amabilidad de, haciendo de cuando en cuando un paréntesis á sus estudios profesionales, honrar á FEMINA con frutos de su galano intelecto.
Agradecidas, nos ponemos a sus gratas órdenes, P.
A.
G.
Solución al acertijo de nuestro número anterio.
EL TABACO.
Geográficamente considerada, es una catarata que como la del Niágara, nos asusta y nos atrae á comtemplarla.
Astronómicamente es un astro encantador, rodeado como Saturno de un anillo de oro que gira en una órbita muy limitada.
Físicamente es un término metálico que se dilata al calor del orgullo y la vanidad.
Políticamente es el Poder Legislativo que impone al Ejecutivo, y el partido constante de oposición.
Socialmente es la compañera inseparable del hombre, la causa principal de su felicidad ó su desdicha, el abrigo ó el verdugo de sus hijos.
Magnéticamente es una brújula que sirve de guia al hombre en su peregrinación por el mundo.
Botánicamente es una hermosísima planta que produce á la vez, flores y espinas. frutos dulces y amargos, dando aroma de vida y jugo venenoso.
Zoológicamente es un misterio incomprensible ante el cual hay que doblegarse sin razonar, cerrando los ojos y prestando fé a lo q. nos dice, porque de lo contrario se incurre en su indignación.
Espiritualmente es el angel ó el demonio del hogar doméstico, el consuelo ó la desesperación del alma.
Materialmente es el sér más precioso.
Fémina Página 10 te at at Días alegres.—Para celebrar el nacimiento del nio Dios hubo entre nosotros un verdadero derroche de actos sociales.
Los diferentes centros de esta ciudad. 2 de Julio.
Centro Español b Unitario Puertorriqueño y lavel Rojo, lo han celebrado con festas que dejan un grato recuerdo en el ánimo de cuantos tuvieron la gloria de disfrutarlas entusiasmados, tocándode a la plevade infantil des bordar el Día de Reves su natural regocio.
Hasta nosotros ha liegado el simpático rumor de que debido a la iniciativa plausible de la distinguida dama de Frappier Presidenta de la sociedad Ensueño se celebrarán entre los distintos centros sociales una serie de bales de Caraval, Reing para ello tanto entusiasmo queya el Clu Unitario ha presentado su candi datura, contanto, hasta hoy, con el número mas elevado de votos, la sinpática señorita Antonia Espinet.
Felicitamos a dichos centros, y ponemos para el caso, á sus gratas órdenes nuestra humilde publicación.
En Cartera.—Ofrecemos á nuestros lectores para la prima edición un delicado cuento literario de la exquisita literata dominicana Dona Isabel A Vda, Pellerano.
Damos las gracias a tan ustrada dama, porese obsequio con que ha tenido la amabilidad de honrar nuestra humilde publicación.
Triunto de la Mujer.—Aunque no tenemos el honor de conocer a la inteligente señorita Glados E. de los Santos N, sabemos de fuente segura, que es ella una aprovechada estudiante de un elevado curso de Odontología, y que ha sacado honrosas notas en los exámenes de los cursos anteriores. en la Universidad Central.
Paso al talento femenino.
Reproducción.
Damos las gracias á nuestro colega local La Prensa, por haber reproducido el trabajo literario intitulado Madre, publicado en nuestra edición anterior y cuya autora es la inte gente Srta.
María L.
Oliver (Asiulairam.
Nuevos canges.—De la Capital, nos ha llegado en cange, el primer número de la bella y bien presentada revista Social que mensualmente editará un grupo de adolescentes.
También nos ha llegado el primer número de la interesante y simpática revista laridad, editada en la Capital por la sociedad literaria.
Phis Ultra y en la cual, nueve jóvenes que componen esa agrupación, exponen en dicha revista su gallarda labor literaria.
Larga vida deseamos á los nuevos colegas.
Folleto Musical.—También ha llegado á nuestra mesa de trabajo, un folleto contentivo de los Estatutos de la sociedad Amantes del Arte, fundadaen esta ciudad con el obleto de estudiar el arte, musical y de celebrar conciertos cuando los adelantos de dicha sociedad así lo permitan.
Paso á la cultura! Nuevas fechas de publicidad.—Hemos resuelto, por convenir así a la organización de nuestra empresa, y para comodidad de nuestros suscritores, cambiar desde el mes entrante, la fecha de salida de nuestra revista.
En lugar de los días lo, y 15 de cada mes, como se venía publicando, saldrá los días 15 y 30 del mismo mes.
Así mismo, proponemos á nuestros amables suscritores y anunciantes, hacer el pago por trimestre o semestre adelantado; aunque hay entre ellos quienes expontáneamente acostumbran así hacerlo, veríamos con satisfacción, porlas razones arriba expuestas, que se generalizara el procedimiento.
La Administración anticipa las gracias.
Necrología de un lustre.
La República Dominicana, está de duelo, pues acaba de perder para siempre uno de sus mas grandes hombres, el ilustre ciudadano y patriota Don Emiliano Telera.
La sociedad dominicana se siente profundamente conmovida con la mente de este ilustrehombre superior, en quien veía el múltiple elemblo de ilustre ciudadano, consciente patriota, eminente letrado y buen padre de fumilia.
Duerma en paz el anciano venerable y reciban sus deudos nuestra sincera condolencia.
Enlaces de Amor.—El día 22 de Diciembre ppdo. unió sus destinos en dulces lazos de amor, la esbiritual y virtuosa señorita Mercedes M.
Perez, hermana de nuestro amigo Felik Ma Pérez, conel correcto jóven Tomás G.
Senio.
También, en esta ciudad, ratificaron sus promesas amorosas el día S de este mes la distinguida y gentil señorita Blanca Rodríguez y el correcto caballero José Antonio imenez, alto empleado del ingenio Las Pajas.
Que la dicha por siempre les sonria.
Esponsales.
Han hecho mutua promesa de amor en esta ciudad los estimados jóvenes amigos muestros Srta Delia Sasso y Sr.
Carlos B.
Lenor Que muy pronto vean realizados sus sueños de ventura.
PENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
San Pedro de Macos, Febrero 15 de 1923 Año 1 No. 13 PERFECCIONANDO EL HOGAR.
ABREIS PENSADO, caras lectoN ras mías, que mi humilde pluma os había dejado en medio al erial, E sin que supierais el fin de la jorpad Mas, no podreis juzgar por las apariencias ya que me teneis de nuevo sobre la movible arena.
Desierta está la playa, vermo el prado que se tiende tras las cúpulas enhiestas del sagrado monte del ideal.
El alma, en el desamparo de la realidad mas desconsoladora, fatigada comtempla el oleaje humano, como se rompe en la roca invencible del destino....
En tanto, la nave del progreso iza la blanca vela, con rumbo al puerto salvador.
Sigamos la hermosa estella que marca su paso gigantesco y surquemos la mar con el corazón henchido de fe y esperanza....
¡Acaso lleguemos también mañana! Solo falta que á nuestro noble empeño se adune la pronta ejecución, y que acudiendo á cooperar en nuestra compañía el pello sexo hispano americano, se muestre una vez mas que somos capaces de llevar á cabo la magna obra de nuestra emancipación por medio del perfeccionamiento cultural, para que cerremos con broche de oro esta arriesgada tarea y coronemos con el triunfo el fin que persigue nuestra mente en esta hora, en que escuchamos á nuestro oido una voz muy queda, que nos dice sin cesar; floreced y cread, como ameno paraíso en eterna primavera.
Escucho, y voy al zafirino lago del ensueño, para beber en su linfa clara y pura un nuevo raudal de ideas, para vaciarlo al terso papel que os llevará el mensaje.
Escuchad también vosotras esa voz que os llama de lo alto al cumplimiento de un deber sagrado.
Es una era de paz y bienandanza, o mejor dicho, un paréntesis hecho entre nuestros dolores y el porvenir incierto; no perdamos un instante, luchemos con denuedo y comenzemos al instante la obra educadora.
Comenzemos en el hogar, con nuestros hijos que son nuestro principal deber; hagamos extensivo á nuestras compañeras las madres de familia, este noble propósito llevémoslo hasta el aula, donde se forma el corazón humano y se fecundiza el pensamiento á impulso de la sana prédica moral y religiosa.
Modelemos las almas adolescentes, para que suría una generación vigorosa, y ricade savia intelectual que aliente en una at mósfera pura y desprovista de pasiones insanas; y habremos cumplido con la elevadamisión que nos hemos impuesto en bien de nuestra patria y nuestro sexo.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
A General de la Nala HEMEROTA Fémina E A E MO COR POR Y PARA Y PARTEMINA escenarios especiales, por ser comunes á todos los lugares y a todos los tiempos: sa duerme. había una vez, repito y prosigo, una prinel encanto de propios y de extraños.
De su país y de los comarcanos, los mas apuestos caballeros rendíanla homenaje; y al pié de sus balcones, en serenas noches, gallardos trovadores desgranaban las perlas de sus cantos: más, ni los unos con sus valiosos presentes, ni los otros con sus amorosas endechas, lograban cantivarla.
Era, que en el tierno corazón de la doncella había vertido la duda su veneno.
Cuando á solas, en su regio camarín, recordaba las frases de amor de sus rendidos adoradores, sentía como si, acariciando las flores de un rosal, la hiciese un áspid.
Y se preguntaba entónces me aman o codician mis IA Una noche, en que con mas honda amargura se ......... hacía esta pregunta, oyó una voz que la decía;—lo sabrás.
Asustada la princesa miró en torno suyo: estaba sola; ¿quién, pues, la había hablado Recordó al punto que una de sus madrinas era el hada Cordura, ¿Acudiría ella en su socorro? La haría, con su poder, adivinar lo que encerraba el corazón de sus amadores.
Sí; seguramente lo haría.
Y confortada con esta esperanza la princesa se recojió en su lecho.
A la mañana siguiente, en avanzada hoSUSTROS Para FEMINA.
¿De donde emanas suspiro, que as me robas la calma? Pretendes entre tus diros robarme también el alma.
Yo presumo que eres flor de alma que sufre y que ama, y al levantar tierno quelo el pecho todo lo inflamas: semejante al que quitaran sin piedad el corazón. y en su arranque la ilusión en suspiro transformaran.
Y pienso pues que eres flor de de triste enomorada. porque lo muestra el Pubo carminando aquella fa por suspiros torturada.
Enriqueta M. de Cruzada. (Pioleta, Invierno de 1922.
Había una vez—no importa donde ni ra, en el regio camarín andaban de punticuando, porque hay seres que no necesitan llas las doncellas de servicio. —Chist! chist! no hacer ruido la princeY aunque el caso era inusitado, ellas secesa de tan peregrina hermosura, que era guían, tranquilamente con un dedo sobre los labios:—chistl chist! no hacer ruido: la princesa duerme. adoradores y penetrando en sus corazones, hurgó a sus anchas en ellos.
Horror el egoismo: la ambición y la codicia, habíanlos convertido en nidos de viboras: en antros de tinieblas: en criaderos de gusanos.
Amaban, sí; pero, qué pequeñísima parte tenía el amor en aquellos corazones! Era como una gota de agua en el inmenso Océano; como minúscula flor en el extenso erial; como una estrella sola perdida en la inconmensurable extensión de los cielos.
Desilusionado el cefirillo blando sacudió sus alas y tornó á volar....
Y volando llego á la mansión del trovador que, en las noches, desgranaba al pie de los balcones de palacio las perlas de sus cantos; y en su corazón penetró con toda la suavidad de sus Invisible, el hada Cordura velaba al pié del lecho.
Con su varita mágica tocó la frente de la dormida, y al punto el alma de la princesa, convertida en cefirillo blando revoloteó bajo los niveos cortinajes.
El hada la dió el mandato de volar por la ciudad, y el poder de penetrar en los corazones y conocer sus secretos.
¿Qué mas querría el alma conturbada por la duda? Con sus alitas ténues de cefirillo blando. fuése á la morada de sus Ví dos hermanas en intima dulzura perderse por el Sendero.
Abrí la puerta de mi estancia y sentí el bien de la naturaleza hacerse uniforme.
Y mi alma se fue á los secretos de un instante.
El sendero (perfumado á su paso me recordó que nada se pierde, y sobre la arena vacilante del Camino, seguí sus huellas.
A poco, mis pies descalzos sintieron el beso de una suavidad milagrosa, y mis ojos encontraron perlas.
Las fuí cojiendo una á una y con hilos de oro las uní en un solo haz, vagando sobre aquellas huellas.
Oigo sollozar las olas de la orilla....
Qué es aquello que huve, allá, en el horizonte? Escucha; quiero sentir la paz de una mirada infinita y dormir bajo dos pupilas luminosas como las antorchas de un sueño eterno perdido en la vaguedad del tiempo.
Detén tu pensamiento en mi vida, que estoy abrazándote....
Mis brazos se encuentran con mis brazos...
Dónde estás Una rosa cae de la inmensidad besando su imagen en una fuente.
Perdoname, Senor. y dos Hermanas...
Como es que á nadie olgo...
Cómo és que a nadie oigo en las ondas plácidas de mis sueños? Ese brillo extraño de tus pupilas, ese perfil de azucenas en el jardin, qué es todo eso que se pierde? Abre las puertas de tu torre y mira el sol; la tierra está coronada.
Por qué tiembla la sonrisa en tus labios como las flores en las ramas? Lloras en la oscuridad? No apagues todas las luces, ni fulgures así, que estoy muy cerca, y mi amor es una Perdóname.
Señor, que he estado desvariando toda la noche.
El sueño se ahuventó de mis ojos para siempre y la fiebre me tomó como á una dulce presa.
A mis pies estaba aquella figura monstruosa, y no cesaba de mirarme, aguzando el oido.
Un minuto encendió la chispa del odio....
Quién era este fantasma que me ha arrebatado un mal decir.
Señor? La figura monstruosa no cesaba de mirarme.
A su oscuro nacimiento, qué negro abismo floreció mortales flores, profanando el recuerdo de la hora que abre el cáliz de la noche libertando los olores? Envíale lejos, á un mundo inestable, y y cierra mis ojos con dulzura, que tengo alitas ténues: Oh! encanto de la eucarística pureza! on! poder de la blancura que irradias en la nieve de las cimas inaccesibles, en donde jamás dejó su huella la planta humana, sintetizadas estabais en aquel corazón, que parecía formado de pétalos de rosas, perfumadas y blancas; y allí, como en su concha, la perla; como en el incensario, la mirra; como en el cáliz, la hostia, divinizada y única, estaba la imagen de la Princesa.
Lo que pasó después no es cosa de todos los tiempos, ni de todos los lugares, y necesita, para realizarse, la pureza de un ambiente social en donde el Amor cumpla sin trabas su noble misión, aunando voluntades; salvando barreras gerárquicas y deshaciendo, como simples pompas de jabón. los prejuicios humanos.
Las bodas del Trovador y la Princesa no trastornaron las lleves sociales ni desquisiaron los usos de la corte: no hubo griegos y trovanos que se declarasen la guerra, nicaveron sobre el reino las plagas del Egipto; todo pasó lisa y llanamente como cuadra al libre funcionar de las leves naturales y pudo el Trovador, ungido caballero á su enlace real, trocar la cítara por la espada y su humilde mansión por un palacio.
Femina DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1921.
Fémina Página 4 Ca lusa ispano-mericana á la bella niña Rosa Camen Shutha Angelis.
ROSA DEL CARMEN SHUTKA Y ANGELIS.
Monísima nina que con sus gracias y trarestras hace el encanto de nuestro hogar.
Es la niña mas celebrada DO IOS hombres de valer y los poetas de Hispano América.
SANTO DOMINGO.
Que Dios bendiga a Rosita y que las espinas del camino de la vida no amargen su existencia.
Adolfo.
Arzobispo de Sto.
Dgo.
¡Oh dulce niña! inspiradora de tunoble pueblo en la jesta que ale sobre el endón borincano el simbolo reden tor en cuyo tringulo azul, imagen del ensuño, se destaca la estrella milaLo mismo que en esta estampa que de pie junto á tu lecho, el angel de la Pureza, vigile siempre tu sueño.
Francisco Fillaespesa.
CUBA.
Procura no saber por experiencia que es menos hondo el mar que la conciencia.
Eduardo Zamacois.
VENEZUELA.
Es Jesús Rosa Carmen! No te llega un efluvio de celestiales rosas á tus labios sandules El tenía como tú los cabellos muy rubios la sonrisa muy dulce, y los ojos azules.
Rafael Briceño Ortega.
Luis C. del Castillo.
PUERTO RICO.
Qué miras con la mirada en lo infinito perdida? Una tierralibertada! Una patria redimida, grosa que un día iluminará la ruta de la libertad en el conmovido mar antilama.
José de Diego.
Cuando un día puedas ver frente a frente el porvenir llegarás a comprender. que si esclavo se ha de ser es preferible morir.
Luis Muñoz Rivera.
ESPANA.
Fémina M.
L.
Castellanos Crónicas Portorriqueñal la sus misara.
Femeninas. un hombre más humano, investigador en el alma en el corazón y en el cuerpo del Rey de la Creación, nos habla del desenolimiento de la lila, no como la finalidad de vivir, sino como el amino y el andar hacia la interpretación de la belleza plastica, vencedora de la fuerza musculary rapresentada en Adonis y Friné.
Ese hombre. que a la vez que el desenvolvimiento de la vida clular en su microrganismo infinitesinal, escuria lo más profundo del sentimiento buscando el átomo de luz, la molícula de la razón y la particulade memoria en los cerebros, no ve tampoco en al desarrollo de las facultades aníicas las aptitudes solas de pensar sentir y querer sing algo más grande como son la memoria, la inteligel cia y la voluntad, puestas al servicio del bien y de la cultura, como una forma de belleza que varedimirnos de nuestra condición de enfermos y pocadores para hacernos más dignos del Dios que nos crón imagen y semeianza, Suya. se mismo hombre, como médico, viviendo en tre la lera de las enfermedades humanas y lapeste de las bajas pasiones que nos acechan en todos los momentos de la vida como malhechores en los recodos de nuestro camino, vió en el cuerpo humano grandes antitudes para interpretanla karmónica belleza que Hrges la diosa que presidia las termas griegas, llevaba en la euritmia de sus líneas y en la tersura de su piel sedosa.
Este hombre, humano y espiritual, es hoy una gloria del mundo se llama sensillamente CajalY Caial, como nadie, comprendió el glorioso destino que pudiera darse á nuestro organismo y nuestro intelecto, conducióndole por los sendeyos de la belleza para arribar al templo del Bien, Lo que hace al hombre merecer el título de Pay de la Creación y gradualmente según sucultura y su bondad superior al abimal, es suposición vertical y las tres facultades principales el alma humana, Porque, indudablemente, el animal aventaja en muchísimas cosas al hombre, posee armas ofensitas y defensias, desde que nace es capaz de valerse por sí mismo la natura, en le dota de vestido que no necesita adquirir y su vida, tan simplificada, no exige ninguna atención fuera de las de su defensa y sustento.
En cambio, al hombre Dios le dió la inteligen cia por la que prepara el lugar donde ha de nacer el nuevo hombre que llega a la vida desnudo; Mucho se dijo de las cualidades intrinsecas de la mujer y mucho se ha dicho también de cuanto puede servir de adorno o complemento á su vator legitimo.
Algunos incrédulos en materia de feminismo no de sufragismo entiendasel, creen que la mujer no puede estar adornada de todas las gracias con que es posible engalanar la moral, el inteleca to y la belleza. puede fabricar armas para su defensa y seguriad y sobre todo, la superioridad intelectual, le lleva, no sólo alos refinamientos materiales, sino E su imaginación le hace concebir ideas por las q. consigue notables mejoras en esa misma vida y a los más altos y escogidos lugares espirituales.
Esta es la idea que el gran sabio Cajal dió a la luz definiendo exactamente la diferencia queexiste entre la inteligencia y el instinto.
Pensando, también en la más bella mitad del género humano la veces nada tiene de bella y somos, por desgracia, más de la mitadl dió el nombre de Venas integra a la mujer que remiera las tres expresiones de la grandeza, virtud intelecto y belleza.
Bara es la vez en que las tres cualidades se haLan reunidas en una mujer.
Personalmente he podido comprobar que mujeres hermosísimas poselan un exiguo caudal intellectual otras, también bellas, eran de sentimientos vulgares y de actos indelicados, Más de una vez, damas de gran cultura eran víctimas de un carácter soberbio, de una falta de caridad gradísima, de modales bruscos y carecian de Sentimientos de amor y humanidad, Mil veces contemple entre el elemento femenino, muchachas de grandes virtudes, de carácter angelical pero tan desvanecidas en sus obras misticas á tanposeidas de un espíritu ultraterreno que no se ocuparon de cultivar su belleza ni suintelecto.
Es preciso, á toda costa, procurar reunir las tres condiciones indispensables que se necesitan para llegar á ser el prototivo de mujer ideal realque ha creado el sabio artista.
Es fácil? Ya lo creo! Estando en posesión de una buena dosis de cultura sólida, eso si no de bedanteria de novela modernista y de películal. mada más facil que llegar al perfeccionamiento moral, pues las enseñanzas que a diario encierrala vida siendo buen observador y las grandes cosas que nos enseñan los libros, sabiendo leer son una niversidad lo bastante docta para indi carnos que el camino del bien es mejor y más fácil de recorrer que el del mal.
Ite los buenos sentimientos y la cultura son un bantismo generoso atodo el ser encierran tal dosis de sal ática y tal cantidad de ritmica gracia, que inunda á la persona de efluvios podeyosos y de emanaciones tan sugestivas, que acaba por hacerla bella aunque no posea cualidados estéticas.
Los buenos sentimientos dulcifican la voz, y si esta se emplea para emitir conceptos intelectuales y elevados algo más sale ganando la persona, la mirada se hace apacible, i a tanto mirar la vida por su lado bueno y por su lado bello, acaban por convertirse en ojos lindos y sugestivos aqueFemina Página 6 LOS ROEDORES DE LA GLORIA.
POR JOSE INGENIEROS.
Todo escritor mediocre es candidato á criticastro.
La incapacidad de crear le empuja á destruir.
Su falta de inspiración le induce á rumiar el talento ajeno, empañandolo con especiosidades que denuncian su irreparable inutilidad.
Los grandes ingenios son ecuánimes para criticar á sus iguales, como si reconocieran en ellos una consanguinidad en línea directa en el émulo no ven nunca un rival.
Los grandes críticos son óptimos autores que escriben sobre temas propuestos por otros como los versificadores con pie forzado; la obra ajena es una ocasión para exhibir las ideas propias.
El verdadero crítico enriquece las obras que estudia, y en todo lo que toca deja un rastro de su personalidad.
Los criticastros son, de instinto, enemigos de la obra: desean achicarla por la simple razón de que ellos no la han escrito. sabrían escribirla cuando el criticado les contestara: Hazla mejor.
Tienen las manos trabadas por la cintamétrica; su afán de medir á los demás responde al deseo de de rebajarlos hasta su propia medida.
Son, por definición, prestamistas, parásitos viven de lo ajeno.
Cuando un gran escritor es erudito se lo reprochan como una falta de originalidad, y si emplea una frase que usaron otros, le llaman plagiario, olvidando que nunca lo es quien señala las fuentes de su sabiduría.
El criticastro mediocre es incapaz de enhilar tres ideas fuera del hilo que la retina de enhebra; su honda ignorancia le obliga a confundir el mármol con la pizarra y la voz con el falsete, inclinándole á suponer que todo escritor original es un heresiarca.
Los intélectos mediocres darían lo que no tienen por saber escribir tanto como baste para afiliarse á la crítica.
Es el sueño de los que no pueden crear, Permite una maledicencia medrosa y que no comprometa, hecha de mencidad prudente; restringiendo las pervorsidades para que resulten más agudas; sacando aquí una migaja y dando allí un arañazo; velando todo lo que puede ser objeto de admiración; rebajando siempre, con la oculta esperanza de que pueden aparecer á un mismo nivel los críticos y los criticados.
El escritor original sabe que atormenta á los mediocres, aguzándoles ese instinto que los torna heliófibos ante el brillo ajeno; esa desesperación de los fracisados es el laurel que mejer premia suluminosa inquietud, A la gloria de un Homero llega siempre aparejada la ridiculez de un Zoílo.
En cada género de actividad intelectual fermentan estos seculares verdugos de la originalidad: no perdonan al que incubaen su cerebro esa larva sediciosa.
Vivenpara mancillarlo, sueñan su exterminio, conspirando con una intemperancia de terroristas, y esgrimiendo sórdidas armas que harían sonrojar á un paquidermo.
Ven un peligro en cada astro y una amenaza en cada gesto; tiemblan pensando que existen hombres originales e indisciplinados, capaces de subvertir rutinas y prejuícios: de llos que carecieron de gracia.
Y a ese tener van adquiriendo todos los órganos la gracia que Dios concede al que es bueno y al que trabaja.
Gristo lo dijo, Es grande quien es bueno.
Avúdate y te ayudaré Gran cosa es el amor, y bien sobremanera grande él sólo hace ligero todo lo pesado, y lleva con igualdad todo lo desigual.
Pues lleva la carga sin carga, y hace dulce y sabroso todo lo amargo.—El amor noble de lesus nos anima á hacer grandes cosas y mueve á desear siempre lo más perfecto.—El amor quiere estar en lo más alto y no ser detenido de ninguna cosa baja. —El amor quiere ser libre, y ajeno de todaafición mundana; porque no se impida suwisita, ni Se embarace en ocupaciones de provecho temporal, o caiga por daño.—No hay cosa más dulce que el amor; nada más fuerte, nada más alto nada más ancho nada más alegre, nada más fuerte, ni mejor en el cielo ni en la tierra; porque el amor nació de Dios, y no puede aquietarse con todo lo creado, sino con el amor de Dios.
El que ama, vuela, corre, y se alegra, es libre y no embarazado.—Todo lo da por todo; y todo lo tiene en todo; porque descansa en un sumo Bien sobre todas las cosas, de la cual mana y procede todo bien.—No mira á los dones, sino que se vuelve al dador sobre todos los bienes.—El amor muchas veces no guarda modo mas se enardece sobre todo modo.—El amor no siente la carga, ni hace caso de los trabajos desea más ge lo que puede; no se queja que le manden lo inposible; porque cree que todo lo puede y le conviene.—Pues para todo es bueno, y muchas cosas ejecuta y pone por obra, en las cuales el que no ama, desfallece y cae.
El amor siempre vela y durmiendo no duerme.—Fatigado no se cansa; angustiado no se angustia; espantado no se espanta; sino como viva llama y ardiente luz sube a lo alto y se remonta con seguridad.—Si alguno ama, conoce lo que dice esta voz: — Grande clamor es en los dos de Dios el abrasado afecto del alma que dice:—Dios mío, amor mío, Tú todo mío, vo todo tuyo.
Dilátame en el amor, para que aprenda a gustar con la boca interior cuán suave es amar y derrtirse y nadar en el amor.—Seayo cantivo del amor, saliendo de mí por el grande fervor y admiración.— Cante vo cán ticos de amor, sígate amado mío, á lo alto. y desfallezaca mi alma en tu alabanza alegrándome por el amor.
TOMAS DE KEMPIS. ca ecerecerecree EL AMOR DIVINO.
Niña, se vé que eres buena: niño, se no que eres sangnila, se ná que eres limpi. como los chorros del ana.
¿A dónde ras tan ligera y sola, tan de mañana? Como ung ros de MA llenas de hes mos la caral Voy á la fébrica aquella que está al pie de la montaño, quella grande que tiene las chimencas tan altas.
Von ligera porque pronto darán las tres campanados. y quiero esta en mi puesto para no erder mi plaza.
Mantengo q. tres hermanitos: mi madre está enferma en cama. mi madre, que era tan bueno, hace un oño que nos falta.
Me levanto muy temprano, aún mas temprano que el alba, y y me delo o estas horas realadita mi casa. — Anda con Dios, hija mía, si hermosa tienes la car. mas hermosa, niña bueno, debes de tener el almal VICENTE MEDINA.
Femina CANCIONES DE NINOS.
Buena.
Sa liña Fémina Página 8 CPINIO D.
ALVAREZ MAINARDI. forido y prestigioso cropista del ilustrado periódico El Diario de Santiago.
Son siete lirios blancos; siete rosas abiertas de la noche en el misterio; son siete notas vagas i armoniosas escapadas de un mistico salterio.
Siete ninfas de un bosque de misterio siete flautas sonoras iarmoniosas: siete lágrimas puras, que un salterio hace brotar del cáliz de las rosas.
Al comenzar la danza en las alfombras de los húmedos prados, siete sombras surgen de pronto en la extensión remota.
I bajo el palio de la noche oscura, siete parpados loran en la alturade las siete virtudes la derrota. d Solas...! Le hablé de aver y de su amor perdido. y comprendiendo mi dolor tirano me dió a besar el dorso de su mano en el misterio del salón dormido.
Su jóven corazón enternecido, erucificado por mi amor pagano, ante el dulce silencio de su piano ante mis regos se quedó rendido.
La besé con arrojo, y en su frente deié la mancha de mi amor ferviente que por Ella tan solo se hizo bueno.
Las estrellas temblaron en la altura y el lirio virginal de su hermosura se desangrala en su turgente seno.
MARIO CAMINERO SANCREZ. riunto leto.
Pasan siete fantasmas; siete esbeltos mancebos orgullosos siete vagas siluetas siete velos, en que envueltos los resplandores yan de siete dagas.
Pasan siete relámpagos; en vagas claridades de noche van envueltos G iy siete brillos surgen de las dagas de los mancebos trágicos y es beltos Movidos por fatídicas querellas, siete brazos cercenan siete estrellas de los vastos espacios siderales. el crimen canta salmos á la gloria, en tanto el cielo alumbra la victoria de los siete pecados capitales. eriota Slanca.
MARIBLANCA SABAS ALOMA Santiago de Cuba.
Fémina Página 2 RERCEUSE.
DE ANDRES AVELINO.
San Pedro de Macorís, R.
D. 20 de Nobre. 192 Distinguida señorita: Nos place en sumo grado remitirle un folleto contentivo de los Estatutos de la Sociedad.
A mantes del Arte cuya tendencia especialísimaserá la enseñanza y propagación de la Música, en esta provincia de San P de Macorís.
De antemano conocemos que Ud, es una persona que se interesa con verdadero amor por las bras que dignamente realzan y prestigian al mombre de la República; y como es katural, no hemos escatimado dicho conocimiento para rogarle nos ayude moralo como Ud, guste, a fomentar esta Institución que a la vez que servirá de Centro Educativo, proporcionará oportunidad. para que uno de los goces del espíritu, sea una amostración de cultura.
En tal virtud, le agradeceremos no solo su cooperación, sino sus valiosos consejos, mientras nos suscribimos de Ud con todo el respeto deSeñores H.
N.
Read P. y P.
M.
Vargas S.
Ciudad.
Tenemos el gusto de acusarles recibo del simpático folleto contentivo de los Estatutos de la sociedad musical Amantes del Arte.
Nos basta que dicha sociedad haya sido fun dada con el objeto de llenar fines de civilización, para que nos creamos obligados a prestar nuestra humilde cooperación va sea por medio de nuestra FEMINA, va en cualquier otra formaen que ustedes la crean realmente útil.
Felicitamos efusivamente a Uds, y les deseamos exito en su preciada labor A PA.
G.
CHazada No 7 PRIMA pos, lo mas amado que sobre la tierra existe: y en la TRES GUARTA tu viste la ropo que me ha inspirado.
Así queda terminado el verso que me pediste.
Niña, rompe la malla de tus pestañas: despliega el abanico de tus sabanas blancas, abre los ojos, despierta, mira la noche, qué blancal Recoje el cortinaje de lino de tu cuna de nácar, ve el bercense que las hadas te cantan, as que la luna, cariñosa madrasta. desciende de los cielos hasta tu morada.
Levántate, niña, descalza, abre la puerta, desuda, no temas. los duendes no rondan ya mas por tu casa; tan solo la brisa se quela, loran los razmines, gimen las viletas. asperandote aquí en la calzada.
Levántate, niña, descalza, para que las rosas no sientan tus pasos; levántate, niña, desuda. para que el ensueño con la luz te confunda.
Mas, no que estáse poniendo la luna muy pálida, se acercan los duendes y el aire se inmuta de vidas rafagas.
Pliega, niña, el abanico de tus sábanas blancas, duerme, entre el cortinaje de lino de tu cuna de nacar. duerme niga, duerme y ove el bercense que las hadas te cantanquerme, niña, duerme. para que puedas mañana decir que sonastes al poeta contándote un cuento de hadas.
ESTAFETA. bido.
H.
N.
READ P.
PM.
VARGAS S.
MAGNOLIA.
Femina Página 10 de at Misa de requiem Hoy es aniversario de la sentida muerte del muy apreciado caballero y laborioso es pañol Dr.
Antonio Morev, Con tal motivo, en muestra Iglesia Parroquial fue aplicada una misa por el descanso de su alma.
En paz descanse.
Explendida velada El jueves 8 de los corrientes tuvo efecto en la Capital una expléndida velada, organizada y dirigida por la Srta, Mercedes Amiama, Directora del Kindergarten No I.
Como todas las que celebra la Srta.
Amiama, el exito fue desbordante y el público, entusias malo, pide la repeticion de la velada que dejó en su nimo tan gratas impresiones. la nueva Directiva— del simpatico Centro Club Unitario Puertorriqueño ha quedado constituida así Presidente, Jaime Mendez, Vice presidente, man Z.
Guzman, Secretario, M.
Lopez Aneiro. esorero.
Gavino Vega. ocales En ique Quiñones, Domingo Vega, Hernandez Cordero, Jorge Rodriguez, Meliton Maral, José Figueros y Juan Fornier. cales Suplentes: Tomas Lopez, Alberto Sanchez.
Antonio Mir, Ascilio Figueroa, Juan R.
CoO.
J.
Miró y Bartolo Buiz.
Deseamos érito completo en su nueva Administración.
Nuestra portada— Engalana la portada de la presente edición de Femina el retrato de la bella y distinguida señorita Gloria Ma.
Fakas, capullo entil que perfuma y engalana los vergeles macorisanos. aliosa colaboracion — Con atenta cartita, en la que deja ver la refinada cultura de la dama escritora, mos envia para su publicación la Sra.
Dr.
Isael A. da Pellerano el bellisimo cuento que publicamos para honra y orgullo de la presente dición.
Fallecimiento del Arzobispo Vasconcellos — El cable nos ralo la noticia de haber fallecido en Roma el dade ro, ultimo el Exemo, y Redmo SebastinLites de Vasconcellos, Azobispo de Damieta, quien nos visito en Agosto del año pasado como Delegado del Papa y presidió las fiestas de la Coronación de Ntra.
Sra, de Altagracia.
Que el señor haya acogido en su Gloria el alma del Ilmo fenecido.
Nueva Agente.
Ha sido nombrada agente de nuestra revista Fémina en la Capital la Srta.
LuisaPuello, domiciliada en Arobispo Meriño No A y cuyas disposiciones administrativas con su firma, tendrán en esa la misma validez quecon la firma de esta Administración General.
Recuerdos Gralos.
Desde la populosa ciudad.
New York. la Srta.
Delia Dubot, buena amiga de PEMINA nos envía su afectoso recuerdo.
La elegante esquela dice así Sobre un copo de esta fría nieva os envio un calido saludo de mis a dientes votos de felicidad por el año nuevo, y prosperidades mil para FEMINA Delia Duboca.
Damos las gracies a la recordadaamiga.
En Cartera.—Para el próximo número tenemos en cartera muy interesantes trabajos, entre ellos de la culta e inteligente profesora Ercilia Pepín.
Directora de Esc.
Superior de Santiago.
Album de la Coronación.— Va teniendo gran demanda el importante Album de la Coronación de NtraSra, de Altagracia, puesto a la venta en casa del Sr.
Antonio Zuleta, en esta ciudad.
Es la ocasion de preveerse de este precioso recuerdo del magno festival cristiano recien celebrado en Sto.
DomingoNatalicio.
El domingo proximo 18 del cte, celebrará sus natales la Sra.
M.
L. de Canino.
Redactora de Femina, y a quien le anticipamos de searles todo genero de felicidades.
Velada Pro Vda.
Machado— La Sra.
Doña Celina de Gonzalez está preparando una magnifica velada, cuyo producido será destinado á la Vda, Dr.
Manuel Machado.
Dado el resultado de los ensavos, y el entusiasmo que existe entre los elementos que tomarán parte en ella, no dudamos que se obtendrá exito completo.
Asillo deseamos.
Gran Bale de Máscaras— El importante Centro Español se prepara para el 27 del mes encurso cedebrar en sus salones un suntuoso baile de más aras en el cual tomarán parte las demás socie dades.
La Nueva Directiva de la prestigiosa sociedad ha quedado constituida en la forma siguiente, Presidente, don José Armenteros reelecto Vice Presidente, Dr.
Juan Gil de Rofigna: Secretario.
Ulpiano Fernandez, Vice Secretario, Emilio Gonzalez, vocales, Antonio Parra AlbaRosendo Forteza, Carmelo Fernandez y Ceferino.
Fernandez, Aurelio Vera y Santiago Ramos.
Deseamos mucho exito á tan importante centro recreativo, Chico que dolor de muelas Mas no lo puedo sufrir, Sin vacilar yoy a inDonde el Doctor Juan E.
Dia.
Que sin sentir la extracción En Sanchez 30 de darán Explicación.
Fémina Srta.
Genoveva Baez.
Es la gentil Genoveva sugestiva y bella flor, que grato perfume lleva en su místico candor.
El arte en su alma se anida con exquisito primor; pues ella da luz y vida, a la rima, y al color.
BISFALIA Imp.
ALTAGRACIA.--S.
P. de Macorís R.
A.
P.
FEMINA E E N O en C. pesar de a de 2.
ASERRADERO TALLER MECANICO DE CARRINTERIA Especialidades en Puertas de Panel, Puertas Persianas en maderas de Pino, Pitch Pine, Cipres y Caoba.
Muebles de lujo, en Maderas de Caoba y Forros de Cedro.
Penemos varios estilos y a precios de situacion.
Camas en maderas de Caoba, Capá y Ciprés, extremadamente baratas.
FABRICANTES de Velas Esteáricas, Velas de Sebo y Jabón Corriente.
NO COMPRE Ud, sus muebles sin antes visitarnos, ni haga sus pedidos sin antes consultar nuestros precios.
Siempre existencia en Maderas de Caoba y Capa.
Cane lo de Sepliembre,......
Esquia á Calle 14.
E E E E E COMANA DE MELES DOMINICANA, C. por A. importadores, Exportadores Consignatarios.
GRAN ESTACION DE DE PETROLEO CRUDO PARA COMBUSTIBLE EN SAN PEDRO DE MACORIS COMPRADORES DE: MELAZA, MIEE DE CANA, MIEL DE ABEJAS, AZUCAR.
FACILIDAD Y PRONTITUD EN EL SUMINISTRO DE PETROLEO A VAPORES QUE USAN ESTE COMBUSTIBLE.
DIRECCION TELEGRAFICA BARNETT, San Pedro de Macoris.
AGENCIAS: en Santo Domingo, Azua, Puerto Plata, Monte Cristy.
N DLILDRERODLIZA.
Y AQUELLOS inclitos varones suN pieron guardar en las rocas de N sus pechos aquel triásico secreto. que habían jurado en la tarde N del 16 de Julio de 1843, para en la memorable noche del 27 de Febrero del siguiente año, de común acuerdo, romper con decidida valentía el ignominioso vugo de la dominación haitiana. bajo cuyo peso hacia 22 años gemía la patria de los dominicanos.
El dia anterior, el 26 (dice el historiador A.
Tejera en unas notas traducidas de la Historia de Haití nada habian concertado los insurgentes respecto al pabellón que iba á adoptarse, y se reunieron esa tarde con el proposito de disponer sobre el particular.
Opinaron algunos que era necesario desechar los colores de la bandera haitiana pero Joaquin Puello fué de parecer que convenia emplearse esta, alegando que podian presentarse incidentes serios y comprometedores si se arbolaba otra. "Dejemosla tal como está, y cuando se reuna la Constituvente, entonces el pueblo sabrá a que atenerse y podremos sustituirla.
Pongamosle una cruz blanca dijo uno de los congregados, proposicion que fue aceptada á unanimidad. aquellos esforzados paladines, con el ansia suprema de ser libres, colocaron sobre el odioso pabellon de las dos franjas, la magistral cruz blanca, símbolo de paz y redencion. 1 aferrados al ideal hermoso de E ticia y el derecho, consolidados, habian de servir de base fundamental á sus grandes aspiraciones de ciudadanos libres i civilizados. 27 DE FEBRERO DE 1923.
Hoy que se inicia una nueva era de reconstruccion politica; aligerado el peso de extraña intervencion que nos agobiaba, reflexionemos en este aniversario, sobre la grandiosa epopeya del 44 meditemos sobre la grandeza de aquel esfuerzo heroico realizado por esos gallardos campeones que sa adelantaron á su época en pensamiento y en accion, y ofrendemos sobre su tumba, como homenaje de recordacion y gratitud, la promesa de un noble i patriotico proposito de colocarnos en el concierto de las grandes naciones, fomentando la agricultura como verdadera base de la riqueza de los pueblos; favoreciendo las industrias nacionales, como estímulo al trabajo que vigoriza y salva á las naciones; estrechando en fin, cada vez mas los vinculos de la confraternidad, para que reinando una paz fecunda y bienhechora, se verifique una saludable reparacion politico-social, que irá en provecho y progreso de nuestra vida nacional, y llegaremos a sentirnos orgullosos de tener una patria tal como la soñaron nuestros gloriosos antepasados.
A ERIA ENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA.
PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
San Pedro de Macos, Febrero 28 de 1923 I. 14 ado 1 Fémina P E SONE TOS MONOCORDES.
Para FEMINA.
SILUETA HEROICA.
El indio taciturno quizas postrer vestigio de aquella inclita raza de caciques gloriosos. de la campiña triste, con señorial prestigio. tranquilo va cruzando los caminos polvosos Nadie sabe qué afan, arrastrale, sombrío, hacia el distante bosque de salvajes rumores: ni saben por que mira con el supremo frio de las cosas inertes, por los alrededores.
Tal vez, siniestramente, bosqueja su venganza. en el altar magnanimo de su valiente pecho, para extirpar los parias que á su patria envilecen.
Nadie sabe que piensa....
¡iradle en lontananza sus pasos dirigiendo por un sendero estrecho, donde las crueles zarzas á sus antojos crecen.....
DE LA VIDA NOCTURNA.
En la penumbral túnica de esta noche tranquila dilatase la voz del rumor cefiresco, y mientras se transforma en melancolico eco, en el cielo clarece la lunesca pupila....
Cual bárbaros fantasmas de algún cuento chinesco, se deshojan los arboles, colocados en fila sobre el largo camino, donde el polvo compila los errantes microbios de algún mal satanesco Es la vida nocturnea que se cierne agresiva por sobre los vislumbres del agónico Dia....
Es el misterio augusto de las cosas solemnes que pavidas resurgen y vuelan hacia arriba a platicar, sumisas, con la maga Armonía que gravita en el cielo con sus ritmos perennes.
PROPOSITOS RISUENOS.
Yo soy un triste romero llegado de lejana bulliciosa ciudad, do no fuí comprendido, para gozar en esta dulce paz aldeana, las horas de solaz que nunca yo he vivido.
Aquí platicaré con mi selecta hermana: la maga Poesía....
Viviré su latido repleto de cadencias....
Soñaré en la mañana con la delicia azul de un amoroso nido.
Perfumaré mi pecho con la serena unción de mi romanticismo rebosante de gracia y con el suave aroma de mis ensoñaciones.
Y á los blancos misales de una ingénua pasión, sutil reveladora de riente aristocracia, recitaré, dichoso, mis mejores canciones....
N.
A.
JORGE RIVAS.
¿Del libro en prensa Campanas de Crista,) Santiago de los Caballeros, 1923.
E Página 3 Fémina INGUN sentimiento humano elevael espíritu del hombre a mayor altura, inflamando su corazón de orgullo, que el amor al patrio suelo, ya sea la nativa tierra el mas pequeño país como la mas poderosa nación del mundo.
Santo Domingo es uno de los estados de mas estrechos límites y no existe un solo dominicano que no sienta el mas grande amor por su historia, por sus glorias y por todos los tesoros que él comprende.
¿Qué montañas son mas bellas y hermosas que las que entre valles de espléndida verdura parecen alcanzar el cielo? ¿Qué ríos de transparentes aguas de apacibles corrientes, brindan á su sed mas dulce halago? ¿Qué cielo, de raras tonalidades, á veces azul a veces sombrío, tiene mas encanto que ese pedazo de la bóveda del firmamento cuyo sol parece solo alumbrar sus tierras y sus mares? Qué otras mujeres mas bellas que aquellas en cuvos ojos encendió Dios la luz de la gracia y en cuyo corazón infiltró el mas Enriqueta M. de CRUZADO. grande amor á las alegrías y venturas del hogar? Noviembre de 1922.
¿Qué otros hombres mas valientes y cellosos de suhonor que aquellos que en desenfrenada lucha viven reclamando el imperio del derecho de la igualdad y la justicia? Esos grandes nobles y edificantes sentimientos prevalecen, cuando no se degenera para convertirse en fenómeno que no ha sido aun clasificado por la zoología, en todo humano ser; pero en el espíritu de todo dominicano se manifiesta con mas fuerza. con mas grande intensidad.
Tal vez esto ocurra por su humildad, por la escasez de sus recursos, por la pequeñez de su territorio, que todos los dominicanos veamos en ella como una madre bondadosa y tierna, pero pobre y exhausta de fuerzas AMORANZA...
Encanto de mi ser, por qué te fuiste dejando musta y en mitad del día. consumida, alida, siempre triste en mitad de la noche el alma maBien sabías que te amaha y delirabatan solo por sentime vo a tu lado; iy no pudiste ver que el fatal hado de mis manos febriles te arrancaba? Te fuiste sin dejarme en tu falía ni el poético encanto de una flor que llenara mi alma de ambrosa; y te fuiste sabiendo que el amor tan puro como vo por ti sentame nagabas, ingrato, con dolor. para prestarnos su ayuda en la prosperidad de nuestra hacienda y en el desenvolvimiento de nuestro porvenir.
No obstante, así queremos a esta santa y venerada madre que se llama República, Dominicana, sobre cuyo suelo nos regaló Dios la vida, llena de encantos, de los que no han dirfrutado muchos seres de la tierra.
Esa patria tan pequeña en sus fronteras, tan limitada en su población, tan pobre en sus recursos se ampara bajo la sombra de una bandera, que es A el mas hermoso palio que pudiera crear la fe y el patriotismo de sus hijos: en Patria y tal como la sentimos la revelamos.
Para nosotros no hay sol mas tardiente, luna mas clara, ni estrellas mas brillantes que nos vean desde el infinito; agua mas pura, flores mas perfumadas ni aire mas sano que el que nos regala la gran naturaleza; manjares mas apetitosos diversiones mas animadas ni relaciones llenas de mas grande humor que las que nos brinda nuestro pueblo.
Bendita esta tierra que todos los dominicanos llamamos nuestra Patria nuestra como si no fuera suficiente llamarla una sola vez nuestra, cuando la idea de pertenencia la resume esa palabra pronunciada o escrita una sola vez, pero cuando laratificamos nos parece que, personificada, tomamos sus manos y las estrechamos en nuestro corazón, sintiendo la necesidad de protestarle nuestro afecto repitiendo: Patria, nuestra Patria nuestra.
FELI MA.
PEREZ. el centro una cruz blanca, signo imperecedero de la única cierta doctrina, y entre las dos franjas transversales, alternando, el azul de los cielos y los mares y el rojo de los crepúsculos y las cimas encendidas de los volcanes.
Esa es nuestra noción de PARIA Fémina na de las las NTONCCION Señores: Sea la nube gris que empaña los azules horizontes de la Patria, no un motivo para el plañir del patriotismo, de ese patriotismo. ardiente y generoso que con el sagrado ejemplo del heroismo y el indómito valor nunca vencido, nos infundieron, al nacer los bizarros y gloriosos paladines de nues tras inclitas cruzadas redentoras.
No señores, sea motivo para nuestras exaltaciones patrióticas este horrendo desfilar de sombras y de abismos que la mezquina intromisión del poderoso, difundió en un día de lúgubre memoria, en el bendito y caro suelo de la Patria.
No cabe al pueblo valeroso y denodado de El Número, Cachimán, Beler, Cambronal, Santiago.
Sabana Larga, Altamira, Puerto Plata y cien mil jalones mas de heroismos estupendos, acojerse, cobarde, ante el negro amago de la sombra, a la culpable condición de mísero vencido. puesta á la razón de la fuerza la incontrastable fuerza de la razón y manteniendo encendida y latente en nuestras almas la inextinguible llama de la fe en nuestros ideales de Dios.
Patria y Libertad, arrostremos con denuedo y dignidad inquebrantables, los cien mil dolores y sacrificios que fuesen necesarios para restaurar la República y devolverla á las generaciones que se levantan digna, grande, próspera, feliz y respetada, como la concibió la mente inmaculada de Duarte el predestinado.
Señores; el gran relo del tiempo marca un año mas en nuestra vida de pueblo soberano, independiente y libre; fecha magna es esta, señores, que recuerda á los opresores y tiranos, el modo cómo se quebranta un vugo y se quiebran férreos eslabones! En una noche memorable, á la luz de las estrellas temblorosas y distantes, bajo la vieja arcada del Baluarte, puerta de entrada de la gloria y del honor, una mano valerosa se alargaba en el silencio y unos labios patricios se entreabrían al estrepitoso sonar de un trabucazo, y al vibrante grito de Espartaco, se alza, noble, soberbia y orgullosa la imagen de la augusta libertad.
La República se alzó y en hombros de la gloria se empinó en lo mas alto de la cumbre de la historia y saludó al mundo envuelta en los pliegos de esta valiente heroína de nuestras épicas grandezas; la bandera dominicana! A exaltar el recuerdo de tan gloriosa fecha va encaminado este acto de cultura cívica que aspira a gravar con caracteres eternos el nombre de la Patria de Duarte, de Sanchez y de Mella, en las inmaculadas conciencias de nuestros amables y risueños niños.
Séame, pues, permitido, declarar abierta esta velada, unida á vosotros en Dios, Patria y Libertad.
He dicho.
DUERGE De cuantos abonaron con su sangre en la República la fe del ideal, ninguno mas excelso que el vencedor ilustre de Cacian y El Número.
Como soldado inito en las cambabas libertadoras del Sur como patriota antero de encendida abnegación civica, su grandeza homérica abrá de culinar siempre en la Historia por la claridad de la epopeva.
Al través de los tiempos, extinto ya el eco de las pasiones políticas, el alma nacional se inclinareverente ante las frias cedizas del heroe, y consagra á la memoria del patriota y del guerrero el homenaje debido á las preclaras virtudes de los que abonaron con su sangre, en la república, la fe del ideal.
MANUEL A.
MACHADO.
Discurso escrito por el insigne poeta Federico R.
Bermidez, para ser leido en una velada escolar infantipreparada para conmemorar la maana fecha de nuestra Independencia Política. — A NAS A N cinglería en aquel barrio cercano.
Es un baile.
¡Cuántas y cuántas veces en mis horas de tristeza o de aburrimiento estuve en medio de aquella zambra grotesca! Cantares bárbaros y gruñidos de borracho apagaban los sonidos de la música, poniendo en los ojos ojerosos de las tentadoras odaliscas fosforescencia de pupila gatesca.
Pon atención.
Parece. que ha cesado el ruido.
Nos favorece el aire.
No oves cómo desgranan raudales de armonías? Dijérase que las imprecaucciones, las rebelldías, las tempestades y los inNUELTA ese instruSmento de música.
No toques mas.
Arroja esa maldita partitura q. me hace mucho daño.
Apaga las luces.
Siéntate a mi lado.
Asómate ahora al balcón.
Mira como la luna riela sobre las mansas aguas de aquel charco pestilente.
Observa como canta la rana y como cruzan zumbando por el espacio los mosquitos.
Escucha ahora la vofinitos dolores acumulados en aquel salón en donde se agitan epilépticos los danzantes, tienen atroces desgarramientos de dolor, de acerba amargura del vivir.
No llores.
Limpia esas lágrimas.
Cesa con ese hipo.
Desecha por esta noche la tristeza.
Serénate.
Que no te abrumen las penas.
Que no se enseñoree de ti las estúpidas puerilidades de los pasados recuerdos....
Bien sabes que el amor son cenizas que, con los desengaños, se marchiParo FEMINA. ta arrebatado por los vientos de la ingratitud y del olvido.
Resígnate.
Confiésame que estás tranquila.
Que no lloras, Que no suspiras.
Nitampoco que gimes.
Bien.
Así me gusta.
Ahora estás mas bella.
Perdóname que sea inoportuno.
Tus ojos hablan de ensueños y de trágicas emociones.
Tus labios evocan algo de misterios inquietantes.
Eres en este momento feliz, todo ternura, todo pasiones y todo Vosotros, los humildes, los del montón salidos, heroicos defensores de vuestra libertad. que en desfiladero o en la llanura agreste cumplisteis la orden braya de vuestro capitán.
Vosotros, que con sangre de vuestras propias venas. por defender la patria manchasteis la heredad, kallasteis en la licha la muerte y el olvido la gloria fue, absoluta de vuestro Capitán.
Cuando el cortante acero del enemigo bando cebó su furia sobre de vuestra humanidad. y fuisteis el propicio legado de la tumbasin una cruz piadosa ni un ramo funeral. también á vuestros nombres cubrió el eterno olvido tan solo se oyó el nombre de vuestro Capitán!...
Y ya cuando á la cumbre de la sonada gloria subió la patria ilustre que fue vuestro ideal. en aureos caracteres la historia un homenaje rindió a la espada herica de vuestro Capitán.
Dormidos á la sombra del arbol del olvido. quién sabe en donde el resto de vuestro ser estál vosotros los humildes, los del montón salidos, sois parias, en la liza con sangre fecundais el arbol de la fama que da las verdes hojas para adornar la frente de vuestro Capitan.
Fémina transportes....
¡Qué divina es la pieza de música que interpretan ahora! ¡Qué impresión causa y qué extasis producen sus sonidos! Parece que hace sentir los huracanes y habla de tristezas de moribundo, Dijérase que se saborea la voluptuosidad para contraerse los seres humanos angustiosamente.
Tiene bellezas de TRISTAN e ISOLDA.
Tiene partes del Crepúsculo de los Dioses, última llamarada que produjo el alma y el cerebro de Giuseppe Martucci.
Cesó ya todo.
Se concluyó la explosión de los placeres.
Rendidas empiezan á salir las parejas.
Espera.
Por aquí tienen que pasar.
Mira aquella que viene acompañada de un pinturero, como tiene sobre su cabeza un ensangrentado clavel.
Qué luguriosos y vengadores parecen sus ojos á la Juz del día.
Aquella otra se le retrata una tristeza fatal y tiene el color de muñeco de cera.
Su madre, que la acompaña, parece sentir la nostalgia de algo irremediable y trata de desconocer el drama que la tortuMOMBRE.
E LOS HERUES SIA FEDERICO R.
BERMUDEZ. ra atrozmente.
Aquellos otros grupos vienen cantando.
Algunos traen la patosa pesadez de los borrachos.
Algunas, combándose señalan sus huesos y las carnes cubiertas de polvos de arroz.
Siguen cantando.
Sube por encima de todos la voz de un mozalbete.
Es un golfo.
Dulce como un suspiro y suave como un eco, percute á lo lejos gratamente.
La copla parece que habla de botellas de rojo vino, de mirares de mujeres y de promesas de querer.
Todo pasó como pasa todo.
Y mientras que el sol nos envolvía en sus prismáticos rayos trasmontándose por el Naciente, despertamos de aquel sueño en donde los carinos del alma arrebatados uno á uno por el Destino, ponía sobre los labios, secos de amor, una sonrisa de muerte.
B.
PORTELA ALVAREZ.
AMURA, SUY ZAGALA.
Ahora soy la linda zagala que salvaje camina por la selva, despreocupada y franca; a mi paso armonioso se estremece el ramaje, y musita el sendero su plegaria mas blanca.
Con la boca teñida de moras y de fresas, la cabeza en desorden, y la falda prendida, voy en medio del bosque apartando malezas y absorviendo la savia que renueva la vida.
Mis pupilas hoy tienen la luz iridescente que tienen las mañanas en plena primavera; mi boca jibilosa sonríe alegremente. y estoy toda flexible como una enredadera.
La tierra tiene un vago perfume de violeta. y al sentir como emanan vigorosos efluvios, enervado el espíritu de una dicha secreta, me he tendido en el oro de los trigales rubios.
ALICE LARDE. dereprero.
En estos dias de remembranzas grandes, cabe mejor el sonoro verso que la estrofa elegante.
Para cantar EL NIMERO, la lira homerica que á Ulises ensalzara; para BELER. otro Virgilio resucitado; Milton para la epopeva de SANTIAGO, el autor de la Jerusalem Libertada, el sublime Tasso, para las gloaias inenarrables de SABANA LARGA; o esos lienzos argentados plenos de luz donde Miguel Angel chorreaba los colores del iris entre auroras eternales....
Y cantar desde aquí, desde la altura de Santiago desde este Sinaí donde el relampago de la Libertad fulminó sus rayos: desde donde partieron aquellos centauros de la Fama sobre los caballos apocalíticos que solo sabian abrirse paso por dentio de los cerrados cuadros.
Cantar desde aquí la HAZANA GRAN.
DE cuando aún faltan trompas de bronce de resonar ardiente, para lanzar al éter, en vibraciones mil aquellas proclamas redentoras de los Héroes que hacían hervir la sangre en ritmo acelerado dentro de los corazones.
Con la idealidad de la Patria que se agiganta en la pupila inquieta, como uno de esos panoramas encantadores que mientras Santiago, Febrero 1920. más se miran más se ensanchan y agrandan! La fantasía se exalta, y el flamear de la Bandera Cruzada, mi amada bandera, pone sobre el foco de la visión, un haz luminoso que mientras mas se extiende en la bóveda azul más brilla, más titila, más alumbra y más se ensancha hacia el Cenit y Arcano.
Algo de sol!....
Algo de extasis que la palabra no puede traducir en su lenguaje! Algo místico que solo podría interpretar la nota del salterio o el diapasón del arpa!..
No es dia de papiro ni de plumas este día magno.
Es día de trompa áurea, de flauta encantada, de orquesta sinfónica, de cincel mágico, de lienzos rafaelinos, donde la Leyenda de las Batallas fuera presentando sus paginas entre cuadros y cuadros.
All.....
SANTOME Acá.....
SABANA LARGA!......
Sobre el dorso de la Sierra del Sur, la pirámide de EL NUMERO: donde se muere el sol, tras de la cinta del Yaque: la obrade Beler inimitable!...
ERCILIA PEPIN.
Para mi distinguido amigo don José M.
Vallejo.
A LA PARIA.
EN S DIA.
Patria, la mano púdica que los laureles rientes en este dia, el tuvo, de rosas esplendentes, sobre tus sienes diáfanas debía reposar, se queda pensativa: no te los brinda: espera saber si bajo el palio triunfal de tu bandera habrá nueva epopeya viril que corronar! VALENTIN GIRO.
Página 2 Fémina Nuestro colega Listin Diario, de la Capital, en su edición del 1 del mes que finaliza, se ocupacon términos muy encomisticos de nuestra humide revista y de nuestra labor, igualmente humilde dentro del campo literario.
La vo alentadora del decano nos entusiasma y nos anima a proseguir la penosa tarea que nos hemos impuesto sosteniendo, puede decirse, con nuestro propio esfuerzo desinteresadamente. na publicación cuyos costos a veces se exceden a la ayuda que nos prestan sus suscritores y anunciantes.
Mas, nuestro amor propio está comprometido; sostenemos un ideal patriótico mantenemes un pensamiento sustentado hoy universalmente en pro de nuestro sexo, y en favor de esas grandes ausas agotaremos todas nuestras energías, todos nuestros empeños y hasta nuestros propios NTOS Agradecemos al Listin sus frases, y nos complacemos en producir á continuacion sugalante suelto con las expresiones mas cariñosas de nuestra sincera gratitud.
Dice así BELLA REVISTA.
FEMINA es el nombre de una Revista, consagrada principalente a propaganda de los conocimientos literarios y cientificos de la mujer quese edita en San P. de Macoris.
Susinteligentes sostenedores, superando el es fuerzo de que dispone en el pais, pero poderosamente ayudadas por el inteligente editor de tanbella Revista estan ofreciendo una publicacion. preciosa, interasante y de muy amena lectura, igura como Directora la señorita Petronila Anglica Gomer Maestra Normal, jóven intelipente y entusiasta y como Redactoras las seño. as Maria L.
Angeles de Caino y Consuelo Mon talvo de Frias, dos cultas damas que mantienen desplegada la bandera del trinfante feminismo La interesante Revista, de excelente colaboracion nos favorece regularmente, cada quince di as, con su edición siempre abundante de escogidas lecturas muy hien seleccionadas.
Exhortamos a las inteligentes damas a persistir con amor y consagración á la tarea intellectivaa que se dedican sus conocimientos. y he quedado muy gratamente impresionado de su excelente presentación así como de la selección de la lectura que la integra, coligiendo de todo ello el prospero adelanto de cultura de la mujer dominicana, detalle ético que debe enorgullecernos por cuanto que tal exponente desmentirá de una manera clara y convincente, los viles comentarios de que nuestras mujeres per manecen en sombras.
Acepte, distinguida señorita, mis felicitaciomes sincerísimas y créame suyo S.
S, y amigo, R.
A.
JORGE RINAS.
P.
D.—Le envío un tomito de mis ensayos de versos Diafanoramas y le prometo el envío de mi nuevo libro Campanas de Cristal que circulará en los primeros días de Febrero.—Vale.
Señor RA.
Jorge Rivas.
Director Redactor de El Heraldo Santiago.
R.
D.
Distinguido Señor: Hemos recibido su tomo de ensayos de versos Diafanoramas y sus hermosos sonetos, publicados en la presente edición.
También nos ha favorecido su carta del 31 de Enero pdo, y sus frases de aliento son como justo estímulo á nuestra labor periodistica.
Agradecidas. 2 DE FEBRERO.
Tener patria es tener casa.
Para ambas cosas se necesita valor; pero tambien es indispensable la inteligencia.
Hasta ahora solo el valor ha hecho acto de presencia.
Heroes, á millares.
Estadistas.
Estadistas es lo que falta.
De los ataques a mano armada, el heroe, vencedor o vencido, siempre se defende.
Triunfaor o derrotado deja la dignidad decorosamente cubierta con el manto de púrpura.
Pero de la miseria, de los errores económicos. de las inocentadas y de las picardías, no es el heroe quien está lamado a salvar la patria y el hogar.
Es el estadista que no ahorra de dos uno, sino que una producción de dos la hace elevarse a cuatro.
JOSE RAMON LOPEZ.
EL LISTINY FEMINA.
ESTAFETA.
Santiago, Enero 31 de 1923.
Señorita Patronila Angélica Gómez. (Directora Administradora de FEMINA.
Macorís del Este.
Distinguida señorita: Circunscribo el objetivo de la presente para enviarle mis felicitaciones por la hermosa Reviska de su dignísima dirección.
He leido unos cuantos ejemplares de FEMINA SOLUCION A LA CHARADA NO. 7 Habrá nada mas sagrado tan hermoso y tan querido que el nombre dulce de MARE que esta charada me ha dado? y pues sigo tus pisadas Magnolia, te contarque en la SA entrelazada CO MADRESEINAS te halle.
VIOLETA Fémina Página 10 na se en Nuestra portada.
Embellece la presente edición, el Baez, vastago mimado de honorable familia capitaleña, y de quien tuvimos el placer de publicaren edición pasada, una inspirada producción litayaria.
Al publicar su retrato en nuestra portada, de positamos á sus pies un ramo de rosas, como orenda de simpatía a esta feliz cultivadora del ar te de Rafael y de Murillo.
Nueva colaboradora.—La inteligente escritora santiaguense Maestra Normal Srita.
Ercilia Pepin, correspondiendo atentamente á nuestros deseos. mos en la para su publicación la patriótica producción que tenemos el gusto de ofrecer á nuestros lectores.
Damos las gracias por su amabilidad a esta culta hija de la herica sultana del Yaque Reproducción — En sitio galante, aprisionando un ritmo femenino, para que no se escabe hecho. suspiro con la distinción que nos merece su alfor el correcto prosista D.
Felik M.
Pérez, direo, tor de la prestigiosa revista La Cuna de America, aparece reproducido en esta edición el precioso artículo intitulado Patria que es una página inspirada en el mal sentido patriotismo, uya lectura recomendamos á nuestros lectores.
Renjamin Portela Alvarez.
Prestigiamos las páginas del presente número de Fémina, con laPotografia del ilustrado literato español Don Benjamin Portela Alvarez, asíduo colaborador de muestra revista.
Es el Sr.
Portela Alvarez, alma, sangre y cerebro de la Casa de España en Santo Domingo.
Colaborador de dististos periódicos en el extran Unico autor, según gero y en esta República. institución, que adquirió por la suma de 1900 pesos oro, el priner edificio para su instalación, cedido por la misma suma a laCasa de España y que por ser en aquel enton ces intereses creados, ha consolidado el ideal de España en América.
Agraciada—En el sorteo de la Charada No. 7 quien tuvimos el gusto de enviarle por correo el correspondiente premio.
La felicitamos En recuerdo al poeta.—El dia 3 del mes entrante cuple dos años de haber descendido á las oscuras. regiones de la tumba el nunca bien sentido bado Federico R.
Bermudez. fotograbado de la distinguida señorita Genoveva, radísimo principe de Oriente. ren en la primera Memoria de tan benemémritade nuestra edición anterior, resultóagraciada laseñorita Carmela Pominguez, de la Capital, a Como homenaje a sumemoria publicamos en cias.
Enferma. — Moles tos quebrantos de salud que sufre nuestra querida Directora, la han obligado a guardar cama desde hace algunos dias.
Hacemos votos porque se restableca pronto y completamente.
Fiestas Patrias.—Con inmensa satisfacción hemos visto celebrarse este año el aniversario de nuestra independencia, con un entusiasmo y esplendor que no se notaba hacía algunos años.
Parece como que el alma de la Patria reverdece y surge á una vida feliz.
Concurridísimo TeDeum, bailes en los distintos centros sociales: nutridos quegos de Carnaval.
Esparcidos por los ámbitos del aire, se escuchaban mas sonoros y mas bellos los acordes del himno del inmortal José Reyes, Parecía un himno nuevo, Mas vividos parecían los colores de nuestra bandera que fotaba alegre como diciendo, vida nueva, vida nuevaEl infatigable luchador, el maestro Gabriel preparó sus discipulos, para rendir ese día homenale patriótico á los padres de la Patria, y después de sabias explicaciones que despertabad en los pequeños educandos el amor patrio. era de ver, como aquellos bien disciplinados pimpollos lanzaban al aire, de sus débiles pulmones las notas del Himo Nacional.
Quiera el cielo, que en los años venideros haya razones para celebrarlo con mucho mayor entusiasmo. esta edición algunas producciones de este inspiAtenta invitación. — Agradecemos al ciudadano Gobernador de la Provincia su atenta intación para el Te De que con motivo del 190 aniversario de nuestra Independencia se celebró aver en muestra glesia Parroquial.
Quebrantaditos.— Se encuentran quebrantados de salud los simpáticos niñitos Tela y Dimitas. hijos del Sr.
Dimas Frías y la Sta.
Consuelo de Frías, redactora de esta revista.
Que recobren la salud cuanto antes, son nuestros deseos.
Despedimos al poeta Poeta Enrique Cambier. — Cambier estimado amigo nuestro quien pasa á residirá La Romana á hacerse cargo de la redadción del periódico La Lucha de aquella localidad.
Un bello libro. — Hemos recibido el gallardo libro Canto a la Raza del vibrante poeta Colón Echavarria que con atenta dedicatoria ha tenido la amabilidad de dirijirnos.
Dámosle las graA A E E A A N N ............................... .
N I O O OTICOTUCO E E SUMARIO: PERFECCIONANDO EL HOGAR, Consuelo M. de Frías.
LA LLAVE DE ORO, E.
Sanz Carrión.
LA PATRIA, Ercilia Pepín.
EL AGUA CORRIENTE, Juana de Ibarbouron.
LOS CLASICOS, Joaquín M.
Bobea.
YO SOY LA PIEDRA INMOVIL, Luisa Luisi.
INDULGENCIA, Porfirio García LI.
IRRESPONSABILIDAD, Emilia Bernal.
A LA POESIA, Aurelia C. de González.
AMADAS DE LOS POETAS, Roberto Brenes M.
DE MI ALDEA, M.
Baez G.
VARIEDADES, CRONICA SOCIAL.
GRABADOS: Paisaje en la Costa Sur de Santo Domingo, Caminito del Pueblo. — Ip.
ALIAGRACIA.—S.
F. de Macoris.
R.
A.
P. ......... ................ 3 G N N N A A A A O A FEMINA HONTATALD Ya llegó el famoso ron avares extracto puro de caña, triuniador donde quiera que llega.
Agente para el Este: A CLA El Guante Rojo las Dr.
Juan E.
Diaz y de José E.
Fernandez (TASITO Establecimieto de Fantasía.
Calle Rafael Deligne No. 37 SP. de Macorís.
Cirujano Dentista.
Calle Sanchez No. 39.
Lic.
Onterio BerroABOGADO Colón No. 15 San Pedro de Macoris CONSULTAS Redacción de minutas de actos judiciales, de contratos, de memoriales.
Traducción en estos idiomas: español, inglés, francés.
A A Lafe Nadal El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq.
Hostos.
S.
P. de Macorís.
Archive General de la Nación HEMEROTECA ENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA ALA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILAA GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
No 15 Sa Pedro de acos, Marzo 15 de 1923 año todo el de NTINDESE por un hogar bien A organizado, aquel cuvos moradoA res con el buen uso de sus correotas costumbres, lo han colocado A á un nivel de perfección en el cual reine el orden mas completo, desde la armonía de su mobiliario y demás objetos o prendas destinados á la comodidad e higiene de todos los que bajo su techo habitan, hasta los modales que entre sí empléen para tratarse los mismos.
Si penetramos en un hogar en el cual sus habitadores están dotados de perfecta cultura, notaremos en su aspecto desde primera vista, como el arte tomando su sitio predilecto se encarga de la estética que sintetia, con el refinamiento mas exquisito su ornamentación y adivinaremos desde luego que la mano femenina lo ha recorrido todo como inquieta mariposa de alegría, que esparce con el polvillo de sus alas, belleza, atracción, perfume y poesía.
Empero, no amargueis la dulzura de esa alma blanca y pura, toda amor y abnegación, para que no se altere este orden y seasu espíritu noble y fuerte capaz de conservar la paz y la dicha de su hogar aun á costa de los mayores sacrificios.
Dad cariño y solicitud á la que el Creador os dió por compañera, y sereis también felices, al par que vuestra conciencia sosegada E os presentará claro y hermoso el árido sendero de la vida.
¿Qué sería el mundo para vosotros sin esa tierna compañía? Un desierto sin oasis, un campo sin flores ni perfumes, sin mariposas ni sonrisas, en donde no hallaríais en vuestras horas de cansancio y de fatiga el dulce remanso del amor que es la felicidad de la existencia; ni os alarmeis porque un grupo de mujeres decididas labore desde la vieja Europa con la aristocracia y sprit de su Francia y el romanticismo de su bella y heróica España hasta la jóven América, en cuyo seno se verguen magestuosas las Antillas, como soñadoras adolescentes, y prosigan inspiradas cada una, cual otro nuevo Colón, en el noble empeño de encontrar la tierra ambicionada donde plantar la gloriosa enseña de la civilización, con la honrosa cultura femenina, para llevar el contento á los hogares desposeídos del arma poderosa de la armonía, donde el hombre se convierta en tiranuelo, o la mujer se incapacite para el gobierno de su hogar por medio de su ignorancia, llevando tras sí el derrumbe del hermoso alcázar destinado tan sólo á la felicidad.
El feminismo consciente, lejos de estar reñido con el hogar, busca su perfeccionamiento para un fin que propende á dar con la clave del bienestar general.
CONSUELO MONTALVO DE FRíAS.
PAGINA PARA LOS ESPOSOS Fémina LOS NUEVOS DERROTEROS LALLAD E A A E todas las alcobas del palacio, má tente de usar jamás, esta de oro que abre el arca de mis secretos..
El arca de sus secretos, díjose para sí la mujer un tanto picada de inocente curiosidad; y contemplando la misteriosa llave, repetía; el arca de sus secretos, el arca de sus secretos.
Entablóse una lucha en el corazón de aquella mujer, aún niña inocente, entre la ansiedad de conocer los secretos del corazón de aquel hombre que la había cautivado, y el deber de respetar la órden de su esposo y su dueño.
Acaso no le había entregado ella todo su ser sin reservas ni secretos? Dónde estaba el amoroso empeño de un hombre que se había confesado mil veces esclayo suyo antes de haberse unido á ella? No fué acaso aquel un mutuo intercambio de almas y corazones entre dos partes iguades? O fué quizás una trama, un burdo enño, que la parte más fuerte prepara á esaotra parte que pone el corazón en todos sus actos? Mas bien parecía todo aquello un pacto de compra venta en que la mujer pasaba á poder del hombre como una mera cosa.
Y se indignó la esclava ante esta idea, se sobrepuso la dignidad y vibró en ella el espíritu exaltado de la madre del mundo.
Oh, veamos el secreto....! Y se abrió el arca misteriosa, no como dice la levenda a impulsos de la curiosidad dominando sobre la débil voluntad de una mujercita, sino por el espíritu de justicia y la consciencia del derecho revestidos y ultrajados. eamos, el mismo derecho nos asiste.
Somos dos seres humanos unidos de común acuerdo y por un mismo sentimiento.
Media sólo una distancia entre ambos, la diferencia de sexo, y esta diferencia no implica, inferioridad en uno o en otro que puedaprejuzgar los derechos de ninguno.
Y además, quien fué aver dueña y señora del coy se preparó á la defensa de sus derechos y la persona.
Cosa es esta que no nos cuenta la llevenda.
Los tiempos han cambiado.
Las Levendas van marcando sus huellas en la faz de la tierra, pero no tienen ya la púrpura de aquellas que sólo pintaban martirios.
Hay una nueva era.
Se respira un nuevo ambiente que sana la sociedad de aquellas pestilencias.
Y aunque aún existen hombres de aquel tipo la sociedad los condena y acabará por eliminarlos.
Los pueblos cultos avanzan por estos derroteros aunque sea a paso lento.
Aunexisten en muchos de ellos la llave de oro y el arca de los secretos.
El privilegio que tenemos de hacer y deshacer á nuestro antojo y con menoscabo del derecho y los antojos de las demás.
La vida tiene para nosotros un aspecto hermoso por ese lado que nos sonríe.
Pero ese mismo lado es sombrío y lúgubre para ellas, las que están con nosotros en las horas del dolor.
Y mientras sigamos por esos derroteros, los viejos derroteros, que hacían del hombre una bestia y convertían á la mujer en su esPor E.
SANZ CARRION (De Feminismo Internacional razón de un hombre que la imploró su amor rendido á sus plantas, no puede haber denigrado un ápice al haber correspondido con su cariño.
Comenzó así, el despertar de aquel cerebro que siglos antes, en la prehistoria había dirigido al mundo, cuando el hombre no era más que un instrumento de quien ella se servía para el manejo y cuidado del hogar.
Acaso no lo dice la levenda, por hacer más digna de compasión á la mujer haciéndola más débil y sumisa y atribuvendo las funestas consecuencias que pinta en su desenlace, á la flaca condición de la curiosidad.
Mas no pudo ser así, la situación de una dama de esos días hubo de ser más digna.
Seguramente irguiendo la cabeza marchó con paso decidido hasta la puerta del misterio y la abrió.
Admiró sorprendida la triste historia de aquellas que la habían precedido Página 3 Fémina clava, iremos como las monedas falsas y las cartas marcadas.
Son las madres, las hermanas y las esposas, las que marchan con nosotros en el camino de la vida, las que exigen de nosotros el mismo respeto y los mismos privilegios que concedemos á los demás? Con la moneda falsa no podríamos pagar al tendero de la esquina deseamos acaso dejarla en casa? Con las cartas marcadas no podríamos echar dos suertes en la mesa de un bandido tratamos, tal vez, de usarlas en nuestra propia mesa, para robar la felicidad de nuestra propia mujer y de nuestros hijos.
Es esto lo que implica la llave de oro, el arca de los secretos y todo lo que combaten e impugnan las nuevas generaciones? Es esto lo que va desapareciendo en los pueblos que marchan á la cabeza de la civilización y lleva el anatema de los hombres cultos que dirigen esa marcha? Si eso es todo, demos gracias á la Providencia Divina, porque se está llevando á efecto la más grande de las revoluciones, en que se trastrueca un corrompido pero entronado orden de cosas en la sociedad, con el aplauso y la sanción de la Ley y de la Paz.
Porque además la hora es llegada en que se impone un juego más limpio, un pagomás honrado, ya que no se trata de un tendero barato o un jugador tramposo, de una transación de dinero o un juego de hazar, sino de la felicidad del hogar y del ser cuyamisión es hacer mas grande y mas digna la corta existencia. to qua Giliente.
Esta agua que viene, por los nervios pardos de las cañerías a dar á mi casa su blanda frescura y el don de limpieza de todos los días, esta agua bullente que el grio derrama. está henchida del hondo misterio del cauce del río, del viento y la grama.
Yo la miro con ávido anhelo....
Es mi hermana la honda viagera que a la inmensa ciudad ha venido de no sé que lejana pradera.
Y, parada ante el grifo que, abierto me salica de cuentas la enaguasiento en mi la mirada fraterna. de los mil ojos claros del aguaJUANA DE IBARBOUROU. a son la Piedia mo.
Yo soy la piedra inmóvil junto al camino vivo, al arbol envidioso de la nube andariega, esto sentada y muda al borde de la vida, mientras la senda sigue su marcha hacia el futuro.
Pasan inquietos seres, caminantes, arrieros, parejas enlazadas, y familias contentas. chiquillos juguetones, hirvientes de energías.
Pasan ancianos pasa la juventud. se va.
Pasan, pasan...
Yo siempre en mi lugar estoy...
Soy la piedra sentada un día y otro día, el arbol engarzado en la misma actitud .........
Arbol, piedra, persona.
Yo no sé lo que soy.
Deformaron el alma, y la enlodaron.
LUISA LUISI.
En estas dolientes horas, en este solemne instante, las ilusiones de mi fantasía se han refugiado, tristes y desconsoladas, en el arca de mi corazón; y enaltecido mi pensamiento por el sublime ideal de la patria, tan sólo recibe luz y armonía del prisma engañador de la esperanza....
Perdón e indulgencia espero de la dama gentil en cuvo Album deposito esta sincera profesión de fe.
Quizás mañana, cuando amanezca en el cielo azul de Quisqueva, el ave que libre vuela por el espacio infinito cante, y su canto sea un alegre himno de amor y de gloria....! PORFIRIO GARCIA LL.
Santo Domingo, Diciembre del 1921.
Del Album de la SeñoritaMarina Mova.
INBULGENCIA.
Fémina PAISAJE EN LA COSTA SUR DE LA CIDAD DE SANTO DOMINGO LIRA ANTILLANA.
NGUNA E P a la Poesia Poesía! ¡Ave increada de esplendor y de harmonía! En las almas donde posas macen rosas, nacen gemas refulgentes.
Eres ave y eres diosa de supremaexcelsitud.
De tu eterna primaveraen los prados florecientes as la for mas hechicerala de amor dulce virtud.
Del dolor la mano dura tú suavizas con las tuvas generosas y clementes, y conviertes la sombría persistencia del pesar en la cándida dulura, en los extasis ardientes, en el balsamo sedante de feliz melancolía.
Poesía! Son tus hijos los ensueños, ora graves risueños, terrenales o divinos, que embellecen los caminos de los pobres, los pequeños, los humanos peregrinos.
Cuando agitas a tu paso. al bajar de etéreas salas, los efluvios de tus alas sobre aquellas q. te aguardan de tu amor ávidas de luceros.
Poesía! Yo de niño, te he soñado; vo, de jóven, te he llevado al esplendido pináculo de vehemente adoración y de anciana eres el báculo donde apoyo las tristezas del cansado corazón.
¡Poesía! Cuando corren los raudales de tus limpios manantiales yo me olvido de otros rios, que vertieron desolados y aun asoman turbulentos de tu ausencia en los momentoslos febrileso empañados, los dolientes ojos mos.
Poesía! No me niegues tus favores.
Sé mi amparo en los dolores y pues eres noble y pura, en la Calle de Amargura, ven á serbáculo y guía. por encantes hechiceros, AURELIA CASTILLO DE GONZALEZ.
HABANA.
LOS OLACOS A vida en provincia, dentro de su moL notonía habitual, suele tener sus pasatiempos o diversiones.
A falta de teatros, clubs y buenos paseos, la gente se las averigua como puede y se divierte o solaza conforme el medio ambiente lo permite.
He aquí el motivo por el cual la casa de doña Rosenda—la maestra—fuese frecuentada por los intelectuales de la época y de que aquella casa fuera convertida en Ateneo, puede decirse casi diaria y nocturnamente, en el cual Ateneo, vo, apesar de mis pocos años para entonces tuviese derecho á alternar.
Y por qué no? Sivo era el Secretario del Ayuntamiento, y hasta me atrevía, en veces á correirle sus faltillas de ortografía á los señores ediles.
Eso de la mala ortografía es muy frecuente en los concejales y se cosechan por ahí, todavía, algunos ciemplares, titulados e intitulados que escribeñ Ayuntamiento con 11.
Entre las notabilidades provincianas que visitaban á Doña Rosenda tenía puesto de preferencia, sitial honorífico, un venerable Señor de barba blanca y gafas verdes, quien era, por derecho propio el Presidente nato de las reuniones y gozaba en ellas y fuera de ellas de la facultad o privilegio de ser consultado en todo, lo que era muy justo, puesto que tenía así mismo, la facultad de curar o matar á sus enfermos.
El hombre de las gafas verdes y de la barba blanca no me perdonaba una, tomándome por blanco o por punto de apoyo para lucir su erudición.
Cuantas veces leía o recitaba mis malos versos o mi prosa de principiante, el hombre de las gafas verdes y de la barba blanca me Lea Ud, los clásicos, Virgilio, Hodecía; racio eto, ete.
No se contentaba con aconsejarme la lectura de los clásicos en las reuniones o recitales de Doña Rosenda.
En la calle, en el mercado, en la iglesia y en cualquier sitio que me encontraba con el hombre de las galas verdes y de la barba blanca me decía Lea Ud, los clásicos Virgilio.
Horacio. ete. ete.
Por lo visto el hombre de la barba blanca. y de las gafas verdes quería sacar de mi pobre persomilla un clasiquito; pe o yo no le ponía gran atención á sus consejos, porque el hombre de la barba blanca y de las gafas verdes se estaba haciendo algo majadero con sus repetidas indicaciones acerca de la lectura de los clásicos, no obstante esto me vi inclinado en mas de una ocasión á comprar toda la biblioteca clásica y muy especialmente á Virgilio y Horacio.
Una noche, la última que visité la casa de Doña Rosenda, tuve la peregrina ocurrencia de copiar unos párrafos de "El si de las niñas del célebre Moratin y suscritos como si fueran producción mía; y á la vez, escribí un soneto que hice aparecer como obra de Moratin.
Cuando terminé la lectura del soneto, el hombre de las gafas verdes y de la baba blanca me felicitó efusivamente por el tacto que tuve, por el refinado gusto en selecciona, tan bella producción poética aconserándome que imitara esos buenos autores de la antología española y que levera los clásicos: Virgilio, Horacio ete. ete.
Y respecto al trabajo mío que leí primeramente qué opina Ud.
Doctor, le dije.
No está del todo mal, me contestó, pero en él falta sabor arcaico, clasicismo y menos uso de lugares comunes, siga miconsejo, lea Ud. los clásicos Virgilio.
Horacio, eto. ete. y abreve en la antología española, y con un poco de calma y dedicación, Ud. llegará.
Lea Ud. los clásicos Virgilio, Horacio ete. eto..
Luego de haber recibido la lección del hombre de la barba blanca y de las gafas verdes entre tímido y zumbón, me excusé por haberme equivocado y advertí que el soneto leído como de Moratin era hijo de mi fantasía y que la prosa era un fragmento de El Si de las niñas de Moratin.
El hombre de la barba blanca y de las gafas verdes se sintió herido en la cumbre de su sabiduría y guardó, avergonzado, un profundo silencio; las muchachas de la casay los demás de la tertulia también guardaron silencio y Doña Rosenda....
Doña Rosenda me condujo hasta la puerta de la calle.
J.
M.
BOBEA.
Fémina RRESPONSABILIDAD. (DEL LIBRO INEDITO LOS NUEOS MOTINOS Yo nací con el alma llagada por un duelo criel, ancestral, de no sé que otravida, o acaso mi herencia fatal.
Con recelo miré en torno mio toda clase de gente pasarcual si hubiese una deuda conmigo y en cada trasente la fuese a cobrar.
Siempre el alma, tristeza en acecho, bacia todo llegar era hostil previniendo la mueca de burlaen mi arisco soñar juvenil.
Y fuí tierna, y no obstante, escondía mis ternuras con brayo tesón.
Paraba sobre ellas mi espiritu enfermo queriendo aplastarla en el corazón.
Era orgullo inflexible, que erguía si impotencia, y luchaba tanpor ser fuerte, contra la asechanza de la dulce cosa que quisiera más e sentia humillada con sólo empezar á sentir el dulzor de acercarme á una lágrina pura, de baharme en un poco de amor, Hay eterna una deuda conmigo de no sé cual avero que hoy.
Y un espiritu doble en mi espirituque me impide ser como sov.
Yo nací con el alma llagada por un duelo crel ancestral. y me vo de la vida cual vine con mi laga intacta con intacto el mal. perlona ini vida, discule mi error de no haber podido halar el olvido la paz. y haber dado mi vida en amor..! Adios.
Dios mio, que ve cual soy ida ya fuera del inundo, y que puedo hablar por voz de un tercero, que no es el orgullo que no es la ternura, que es solo el pesar.
Y que hablo de un lejos, no ya de mi misma: sino desde el plano de mi negacion que sepa lanzarme de nuevo á la vida toda transformada en afirmacion...! Me dé la ignorancia de todo el pasado! Me nazca desnuda de todo rencor y de mal pecado que no he cometido y he pagado al mundo con este dolor Esta llaga ni crece ni mengua.
Es llaga divina que comigo está Vivo resentida de todo cuanto existe y mi represalia conmigo se va! Todos me han herido, todos me han burlado estamos iguales, hermanos, en los presentes humanos, vo tampoco hice balamos y mieles para nadie.
Adios.
Adios....Y Dios mío, q. ha visto mi guerra.
EMILIA BERNAL.
MALDEA.
DE vida.
Si supierais, señora, lo que me encanta el solitario rincón de mi aldea; cultivar mis lores y mi huerta, tal vez no me pediríais que abandone mi aldea.
Allí, junto al mozalbete de gran musculatura y la inocente zagala que cantan coplas de amor; allí, rodeado de esa gente sencilla Que abandone mi aldea, mi huerta y mis que no gastan lujo y piensan en la patria es flores Pedidme tamcien que renuncie de la donde vo deseo vivir, ¡No me pidais, por Dios, que abandone mi aldea.
Que malos hago, señora, con cultivar mis flores y mi huerta? Que mal os hago, señora, con vivir en una aldea en donde sólo se piensa en cosas santas? Dejadme seguir viviendo asi....
M.
BAEZ G.
Página Amadas de los Parlas.
ABSERVO en los libros ha mucho tiempo ledos anotaciones que a veces no comprendo.
Si cuando subravaba y anotaba hubiese escrito por entero mi pensamiento, cuán rico fuera al presente! Mas nodeja de tener un embriagador encanto el correr por el huerto de nuestra juventud pródiga en fruto tanto como en flor. y es correr por tal huerto el revisar durante estos largos crepúsculos del invierno que se ya las viejas anotaciones don de pusimos una repentina inspiración, una densa linea de lápiz azul, un punto de interrogación como una torrecilla de pensamtento que dejamos en las afueras de la ciudad de ideas pon donde vamos cruzando.
Y me vienen á la memoria los alados y piantes recuerdos de las manos amigas que copiaron para mi todos estos breves fragmentos.
Sonrío con profunda simpatia y me digo que asi, con esa abnegada colaboración de inteligencias que viven en la sombra, se han creado bellas y permanentes obras sobre las cuales impuso su sacro signo de inmortalidad la gloria.
Y luego me extravío de la mano de esta graciosa y embromadora Fantasía, que me me lleva, por entre alamedas de recuerdos, ROBERTO BRENES MESAN. hacia el puente colgante de la contemplación.
Desde allí diviso las dos seductores procesiones de mujeres bendecidas de los Poetas: Las que van sobre la tierra como sino pusiesen los pies sobre la tierra y de las cuales parece que hubiera dicho un delicado epigrama de la Antología Griega:—h tierra, que vas á cubrirla, sé leve para ella, pues que tan poco pesó su cuerpo sobre tí; son desdeñosas de la materia y ponen angelical cuidado en no transformar en fauno al poeta; con una palabra suya encienden todas las luces del altar en el alma del poeta, con una sonrisa luminosa acuerdan las lira en sus manos y le exaltan á la patria de la divina armonía, en donde las obras se conciben mas nobles y puras.
Y existen las otras, las Clodias y las Marias de Aquino, y las Condesas Guiccioli y las Condesas de Albania que aman á sus poetas y les bajan de su patria de luz para cambiarles en hombres y demostrarles que los aman.
Aun suelen llegar á ser la corona de espinas ceñida allí donde tiene por costumbre la gloria ceñir ea diadema de laurel.
Del Ateneo de Honduras Las aureas minas, las intrias abradas y las luina sa pas pueden hacer de un Pas Estado prospero Se necesitan ideales de culra para que en ese estado nauna Patria.
JOSE INGENIEROS Disílabo orquestal que conPatria. densa entre sus signos el musical concierto de los recuerdos infantiles, el murmurio sonoro del mismo río en cuyos remansos suaves nos vimos retratados en la adolescencia, conjunción de amores, poema de la vida, biblia eternal.....
Sea dado á mi alma de mujer, cantar loores á tu engrandecimiento políticosocial Patria querida! y enastar el símbolo de turestauración sobre los cedros de mi fantasía para tenderme al pié del árbol que sostiene entre las nubes el pendón glorioso, y mirarlo flamear, mientras los céfiros lo besan, las aves lo saludaan, el Sol lo reverencia, y lagran constelación de las naciones cultas lo admira como florón indiano sobre el Mar Caribe! Toma toda mi alma en el incensario de tu pira, y consume en ella cuanto es ala y flor y arroma en mi alma de mujer, ¡Patria bendital y despliegue Dios sobre el cielo de tu dicha, su túnica de amor! LA PATRIA.
ERCILIA PEPIN.
CAMINITO DEL PUEBLO REPOBLICA IDEAL.
CANDDATURA ESPRITUALDEMOCRATICA.
GOBIERNO DE LA ALEGRIA, POR LA ALEGRIA Y PARA LA ALEGRIA.
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DONA IRENE B.
DE HERRERA.
Entre las fiestas que con motivo del 79 aniversario de nuestra Independencia se celebraron en esta ciudad, merece especial mencion el baile del dia 26 de Febrero, en el aristocratico centro 2 de Julio, en el cual se verificó un torneo monárquico-republicano.
En dicho torneo triunfó la democracia, y resultó electa Presidente de la Republica Señora rene Baez Ideal, la muy bella y gentide Herrera, quien presidirá la fiesta de la inauguración de la carretera Macoris-Capital que tendrá efecto el dia 31 del presente mes.
Sabado de Gloria.
Las carteras Ideales del Estado de la Alegria, quedaron organizadas en esta simpatica forma: SECRETARIAS DE ESTADO: De Comunicaciones Espirituales, Vitalia Marchena.
De Guerras de Eros, Venecia de Soto.
Del Tesoro de la Alegria, Fe Mesina.
De la Gracia y de la Belleza, Matildita Benzo.
De las Armonias Interiores Maria L.
Vidaurre.
De las Peregrinaciones Romanticas, Teté Mallen.
De las Inspiraciones Benéficas, Cloria Faxas.
De las Relaciones Ultramarinas, Teté Brea.
Hubo desbordamiento de entusiasmo entre los concurrentes, i los galantes caballeros I.
H.
Ducoudray, M.
M.
Gautier, E.
Valdes, ¡ Raul Carbuccia, depositaron á los pies de la bella dama elegida, fragantes ramilletes, de los cuales recogemos los siguientes pétalos, que exornan esta página: Si la paloma biblica llevó en el pico un ramillete de olivo para hacer la paz entre los hombres, que mucho que llo lleve en el pico un manojo de rosas para ofrendarlo á la elegida de nuestra República Ideal.
Abandono mi Palacio de Coral, para deslizarme tenuemente por mi alfombra de encajes de espuma, para felicitarte, hermaVENUS DE MILO.
Fémina se complace en felicitar á la gentil Sra, de Herrera, i al depositar á sus pies las rosas de su simpatia, desea que la Alegria que ha constituido ese Estado Ideal, perdure en el corazon de sus Gobernantes de su gobernados.
RECETA PARA QUITAR LAS MANCHAS Y QUEMADURAS DE SOL.
Las quemadas de sol pueden quitarse, poniéndose á la cara en la noche, una solución de 28 gramos de agua de cal. 28 gramos de aceite de almen dras dulces, y treinta y seis. centígramos de borax en polvo, OREINA Hoy canta mi lira con acento lastimero, ya nadie oirá que de mi lira suene, un acorde de helénica canción abriendo en mi alma. una fosa, para enterrar el amor primero.
Amor que fué mi encanto: mi placentera alegría, mas ha fenecido todo, y no tornará jamás a el alma mía.
Azucena gentil de fragante olor, ha muerto, aquí en ni alma A MAGNOLIA.
Asegura Marco Topo que llegó al PRIMA DOS vo sí segunda ignoro, porque ni fuí ni creo que he de ir hace mucho frío allí.
Luz. mi primer amor Pedo P.
Creales Cienes.
Marzo 123.
MI SEPULCRO IDEAL.
CHARADA Fémina Página 10 to at Interesante Cang.— Hemos recibido la interesante revista Newvorquina Feminismo Internacionalrgano importantisimo de la Liga de mujeres ricas e Hispano americanas bajo la direccion. de la notable escritora Elena Arimendi, y cuyaredaccion está encargada al concienzudo escritor E.
Sang Carrión, de quien tenemos el placer de reproducir Lalave de ro Recomendamos su lectura al sexo fuerte de nuestro pais, como exortacion á tomar nuestra defensa, y a la vez encargamos á la mujer domnicana la suscripcion a esta importante revista. que vien, como la nuestra en la campaña tras el adelanto cultural y el perfeccionamiento del ho gar para la emancipacion de la mujer.
Noble ras,o.
El señor Rafael V.
Montalvo, hermano de nuestra redactora C. de Frias, ha edita do en la Capital, donde reside, un bello y mumoral cuentecito intibalado Nuhay, del cual atentamente se nos ha enviado un emplar.
El producido de dicha obrita será destinado á la prestar algun alivio á los huerfanos del malogrado maestro Manuel A.
Machado.
Felicitamos algeneroso amigo y recomendamos la lectura del cuento á nuestros infantiles, de quienes esperamos lo compren, para contribuincon esto a favorecer á los dignos hijos de tan las tre ciudadano, gloria de las letras patrias.
La Mujer en accion.— Parece que la mujer dominicana, despertando del letargo en que yacia, se ha propuesto dar notaciones de luz en las distintas manifestaciones de su vida, Allá en el Bonao, cube las orilas de Yuna, un grupo de damas amantes de la cultura, presidido Y PA.
Andrickson, nos participa haber organizado el cuadro artístistico Jacinto Benavente con el elevado fin de prestar ayuda material a toda obra de Orato, de Bien general, de Piedad y de Estimiladentro y fuera de su radio de accion.
La patriotica agrupacion que con tan nobles propositos se levana, tiene establecida estacondicion primordial, No celebra actos teatralas en que no figure una obra puramente Nacioy está organizada del modo siguiente, Presidente Honorario y Tesprero General, Pbro.
Y N.
Andrickson, directores artisticos Sritas Ala Josefa Ramirez Castidad Engracia Ramirez y el Sr.
Zilo llos, Mienbros activos: Jose Granados, Lesbia G. del Billar, Ana Luisa Santos José Eng.
Deschamos.
Gloria Liranzo.
Francisco Frias.
Ana Luisa Canturene, Ana R.
Frias Antonio Velasquez G.
Daniel Estrella, AnadinaReinoso y Elvira Santos.
Adjunto á dicha circular, firmada por AnaJosefa y Engracia Ramirez, como Directoras, y Antonio Velazquez como Secretario Gral, hemos recibido el selecto variado programa de la primera velada de la serie a favor de la reedificacion del Templo Católico, i en la cual se presentaba el 25 de Febrero pdo, la obra Nacional Eufrosina del Sr.
Zoilo A.
Ulloa.
Felicitamos á los dignos elementos de tan lable iniciativa dadoles gracias por su amabilidad, nos complacemos en poner á sus gratas ordenes las columnas de nuestra humilde publiacion.
Buena ocasion.—El Sr.
Cesar Iglesias, ademas de magníficos muebles de su fabrica, tiene en existencia una gran cantidad de madera de Caoba. que ofroce al público a precios sumamente módicos.
Fe de eralas.—En la pasada edicion, debido al poco tiempo de q. disponiamos, se escaparon algumas erratas, que sin duda habrán subsanado nuestro lectores.
He aque las principales En el trabaio intitulado Duvergé, donde dice abrá lase habrá idonde dice cedizas lase ceniS.
En El Listin emina debe leerse reproducir en vez de producir; en la crónica Fiestas Patrias debe decir Gabriel del Castilo.
Pedimos pues, excusa a nuestros lectores.
Para perpetuar la memoria del nefando crimen cometido en esta ciudad la noche del ó de Diciembre. ppdo, la empresa del diario La Prensa, de esta ciudad, ha editado un libro del cual hemos recibido un ejemplar, Hemos leido sus emocionantes páginas con profundo dolor e indignación.
Es posible quequede envuelto en las sombras del misterio tanabominable crimen? No lo creemos así Bienvenida.
La damos muy cordial á nuestra simpática amiga liva Lugo, quien se encuentrade paso por esta ciudad.
Que recoja muy gratas impresiones en sutemporada.
Vigésimo aniversario.
La prestigiosa revista literaria La Cuna de América cumplió el 27 de Febrero ppdo su 20 aniversario de fundación, y para celebrarlo ha preparado una edición espeal aumentada en páginas e ilustraciones.
Con tal motivo, diriginos nuestros calurosas felicitaciones al ilustrado l competente DirectorD Fel Ma.
Perez, y a sus inteligentes ditores los Sres.
Roques Roman, quienes consagran suesfuerzo a sostener en alto prestigio de la publimas antigualiteraria. cacion del pais, y deseamos á la culta revista muchos años más de vida laboriosa y útil, para honra del pais y de la literatura nacional.
Fémina Aspecto Interior del Alcázar de Don Diego Colón FEMINA E E E E Paladoria DAN ANTONIO OFRECE ÁSU CLIENTELA: Pan de Trigo Superior, Harina de Maiz molida diariamente y harina de arroz.
Solicite en su despacho el acreditado CAPE QUERUBE Calle Sanchez No. 144.
Teléfono No. 221. 2 p Mamarzo La Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de todas clases y procedencias.
Especial atención á ventas al por mayor para casas de familia.
La Casa que Mejor y mas Barato Vende.
Calle Isabel la Catónca, esd a Luperón Apartado de Correos No. 115.
Telefono No. 144.
Santo Domingo.
E E E E E E LA MODLLO Panaderia y Fabrica de Galletas MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA ESPOSICION DE MILAN, 1920.
Prestamos especial atención á la fabricación de galletas.
Garantizamos que no se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles á todas las importadas del extranjero y á todas las del país.
Escribanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZ y CO.
S. en C.
Trinitaria, esquina á Duvergé, Villa Velazquez.
S.
P. de Macorís.
P K Archive Ceneral de la NI ENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE PRIAS.
San Pedro de Macorís, Mares 31 de 1923 año 1 No. 16 Acerca del Sentido de la Palabra EDUCACION E DUCACION es una palabra muy A común por lo muy usada y conoA cida, tanto por los humildes como por los de encumbrada posiA ción.
Sinembargo; cuán pocos conocen el verdadero sentido de tan sencilla palabra! es muy corriente confundirla con la instrución, aunque muy lejos están la una de la otra.
Se puede ser altamente instruido y poco o nada educado, o por el contrario, ser un modelo de educación y poco o nada instruido.
La educación es necesaria á todas las personas y muy esencialmente á la mujer, por ser ella la encargada de dirijir el hogar, con la dulzura, prudencia y adnegación que debe poseer, sobre todo como madre, en cuvo caso está obligada á transmitir con acierto tan delicada materia, pues no se creaque es tan fácil educar dado lo difícil que es penetrar el corazón humano y el complicado organismo moral de las personas.
Mas, las madres, cellosas vigiladoras de sus hijos, pueden estudiar facilmente las inclinaciones de los pequeñuelos, y corresir y guiar por el mas recto sendero la impresionable alma de los llamados a ser los fuE I turos fundadores de los hogares del mañana.
Yo que soy joven aun, no culpo los errores que comete la inconsciente juventud, sino á los débiles o mal preparados padres, que no han dedicado el tiempo necesario á estudiar y encaminar el carácter de sus hijos e indicarles el camino de la virtud; porque son los padres, ayudados por los maestros, los encargados de dirigir á sus recomendados.
Deben educarse los hios, con relación á su sexo, en debida forma, tanto por el propio, cuanto por el ageno bienestar, enseñándoseles á amar á sus semejantes, para que los malos sentimientos tales como el egoísmo, la envidia y otras análogas pasiones corruptoras de la sociedad, no arraiguen en sus tiernos corazones, y veremos como esas almas inocentes bien impresionadas por las máximas de su buena madre, marcharán con paso firme por el camino más recto parallegar al verdadero punto que se persigue, que es la solución del problema que, á micriterio encierra el verdadero sentido de la sencilla palabra educación.
ENRIQUETA MAGGIOLO DE CRUZADO.
VIOLETA Fémina Tecciones de Cosas.
LA MARIPOSA. (DIALOGO CON MIS NIETOS ABUELO, dice Pimpín con seriedad aparente.
Chichí mató una mariposa amarilla muy linda i porque le dije que Dios le castigaría, se llevó las manos á la cara.
Sinduda el polvo de las alas de la infeliz mariposa penetró en los ojos, i mira de tanto estrujársellos se le han puesto colorados.
No es verdad, abuelito, que es castigo que Dios le ha impuesto por haber matado al pobre animalito? Sin duda.
No debe matarse á los animales cuando su muerte no reporta alguna utilidad.
El buci, la vaca, el novillo, el carnero i la cabra (rumiantes bóvidos, son sacrificados por el despiadado matarife; el matadero es responsable de mil crimenes que vienen a darnos carne para el cocido, pelo para el abrigo, cuero para el calzado, cola adhesivahuesos para peines, botones i otros usos.
La muerte de esos animales es una triste necesidad excusable por las utilidades que nos reporta.
Dinos abuelito la historia de la mariposa, así como nos dijiste la de la abeja.
Oigan pues la historia.
Es breve; pero algo interesante e instructiva: pintadas alas Un día una mariposa de depositó un huevecillo en una hoja de un rosal.
Cómo la gallina blanca? luego ajitó sus doradas alas la mariposa, ¡ voló alegre á libar el nectar de las flores.
Pasaron unos cuantos días i al cabo de ocho el huevecillo sufrió una primera metamorfosis; es decir una transformación convirtiéndose en un gusanito verde que empezó a roer vorazmente la hoja que le sirvió de cuna, haciendo lo mismo con las hojas vecinas y bebiendo las gotitas de agua que el rocio de la noche depositaba en ellas.
Destruyó hojas i retoños i se nutrió hasta que algunos días más tarde sufrió una segunda metamorfosis volviéndose una crisálida; una especie de gorrito de pico suspendido por un hilo fino al perdúnculo de una flor.
No se movía i al parecer estaba muerto 1 sepultado en un ataud brillante.
I así pasó A mi compañero Profesor Febrillé. una semana.
Un día de buen sol el gorrito-ataud se rasgó en toda su longitud i joh! así como Cristo salió de su sepulcro i ascendió al cielo, así mismo surgió de la crisálida o ninfa una mariposa.
La linda libélula permaneció al sol unos momentos i secas ya i pintadas i brillantes sus cuatro alas, semejando una flor que se confundía con las gayas del jardin voló de una en otra para buscar su primer alimento.
Ha terminado, hijos míos, la historia de la mariposa que Chichí mató.
No mataré ninguna más; pero sí procuraré acabar con los lagartos que persiguen á tan lindos animalitos.
Tampoco debes matarlos.
¿Acaso matan al cocinero cuando da muerte á las gallinas? Pero la gallina es para comer.
Pues la gallina del lagarto es la mariposa.
Hai una cadena; la del crímen los fuertes atacan á los débiles i desde el hombre hasla el infusorio que se mueve en la gota de agua cada ser se alimenta de los mas indefensos. 1 sólo el tigre, la pantera i otros carniceros matan por el placer de que corra la sangre.
Procurren ustedes no imitar esas fieras á fin de que el buen Dios los mire con amor.
Se me ocurre para concluir deciros algo sobre los insectos: Dos secciones la integran: la.
Los coleópteros, los ortópteros i los neurópteros.
Estos se alimentan de substancias sólidas: i si dan ustedes á un abejorro pan se lo comerá.
Himenópteros, lepidópteros, (en es2a. ta es la cabeza la mariposa hemípteros inTodos se nutren con substancias dípteros. liquidas, aún de sangre como el mosquito.
RESUMEN: Qué es una mariposa? Es ella alada flor, que de flor en flor volando la vida va derramando con el polen del amor.
L.
J.
BOREA.
Página 3 Fémina TOTITO racio en Mi alma derramé a tus plantas como fuente inmaterial y alada, II Algo excelso y algo puro hubo en mi voz que llevara tu nombre como un triunfo entre ritmos de amor.
III Esclavo? Amante? Page? ¿Qué fuí vó, y aún, qué sigo siendo en mi loca pasión I Esclavo.... tu lo sabes: amante. lo se vólo es mi corazón 1922.
A la Virgen pido que la dé su gracia por el gran misterio de su anunciación, por la estrella mística y por la desgracia de los siete aceros de su corazón.
Por su inmenso gozo del séptimo día, por la epifanía de luz y alegría que á Jesús nimbara cuando á Dios subía.
No permitas nunca, dulce madre mía, que sea lodo intáctil antes de vacer su cuerpo en la zona de la Paz Sombría, por los siglos todos, que han de florecer. y hace mucho, que un paje de tus gracias ML.
E.
SUNCAR.
Santo Domingo 1923.
An Anhela.
Madre Melancolía.
¿Sabes esta levenda? Era un dichoso arón, el monie Alfo que, hastiado del reos del añejo ritual de la abadía. salió a buscar un día de luz el devano. confortador de la montaña umbría.
Y allí duró cien años inisible al Destino. bajo la fresca paz de los castaños. embebido escuchando el argentino canto de un pájaro admirable. saha. bien amada quisiera rauncia á la luchaimítil en la arteacomunidad del mundo. y en un hosque profundo. como el monte alemán durar cien años inisible al Destino. bajo la fresca paz de los castaños. coronada la frente de la pródiga planta que da el vino, de rosas blancas y claveles roios, absorto únicamente en mirarme en la fuente charladora y divina de tus ojos.
Madre Melancolía, pon tu sello sagrado sobre las cosas tristes que oscurecen la vida.
Pon tu aliento de nardo sobre la roja herida que en los hombres abrieron el dolor y el pecado.
Enseñale al poeta tu alcázar encantado donde el canto resuena de la ilusión perdida, y la torre en que mora la quimera florida, viajera del remoto crepúsculo dorado.
Llega bajo los pliegues del vagabundo viento la dejar el misterio de tu caricia sobre las almas dolorosas de hastío y de tormento.
Madre Melancolía, leve como la espuma, honda como el abismo del piélago salobre, el soplo de tus alas al ensueño perfuma.
FRANCISCO VALENCIA.
FROILAN TURCIOS.
Hondureño, RUBÉN DARÍO EN SU LECHO DE MUERTE Página 5 Fémina GRA CONSUELO M.
DE FRIAS ka atidada kadactora de PEINA La idoncidad entusisio de esta compañera es valosa contribución los kitos de nuestra revista.
I E imitación á la memoria de malogrado Bardo PARA PEINA.
Como un albo nenúfar del lado, impi tuces tu casto silueta, y en tu malida fa hay un vado deciso matin de vilete.
Tu pupila ilumina al poeta y tus ranos le brindan kalago, y si filida oscilas conqueta, el te ofrece cantares en pago.
Blanca estrella que cruzas el cielo como nivea palomo que el vuelo lang en pos de su fiel compañero.
Luce al bardo en su aliento postrero y el calor de tu rque primero de de aliento vital y consuelo.
Teien las musas inmortal diadema. para tu frente alida y marchita, donde entre murtos a laurel dormito de ta lud el misterioso emblemo.
Junto al pálido cirio que se quema, tu helado cuerpo, a meditor inito. y tu mandioso espíritu, se ito. langando á la traidora un anatema.
Que al soplo de la Parca circuido de grandero a lor nace dormido por siempre en el seno de la loria El cantor predilecto cuna historia es un poemo divinal sentido en esta triste vida transitoria.
A LA MEMORIA DE RUBEN DARIO.
Para la misma Para una cubana Poesía dulce y mística, busca a la blanca cubang que se asomó a la ventan como una misión artistia.
Misteriosa y cabalística. pueda da cellos a incon su fas de porcelo de una blangura cucaristica.
Llena de un prestigio asiático, roia, en el rostro enimático, sa boca prpura finge Y al sonreirse ví en ella el resplandor de una estrella que fuese alma de una esfinae.
Miré al sentarme a la mesa, bañado en la luz del día el retrato de María, la cubana lanones.
El aire acaricia y besa como un amante lo haria, la orgullos bigarri. de la cabeller esmes.
Diera un tesoro el Mikado por sentirse acariciado por princesa tan dentil, Digna de que un gran pintor la pinte junto á una flor A UNA ESTRELLA Consuelo Montalvo de Fías.
Maonolid DE RUBEN DARIO Fémina INDIANA BORINGUENA.
STAMOS frente á un folleEto, cuyas páginas todas, hemos leido con verdadero interés y con intenso cariño.
Este libro es el interesante diáloso patriótico, del patriota de nuestros poetas Gonzalo ONeill cuyo título es el epígrafe de estas mal trazadas líneas.
No vamos á hacer juicio del ejemplar que con cariñosa dedicatoria ha llegado á nuestras manos.
Cuantos elogios tributó la crítica al citado folleto, pueden considerarse con toda justicia desprovistos de exageración.
Mucho más merece el diálogo de nuestro culto compatriota y amigo, y es que sea leido por todos los antillanos y guardados con puro afecto.
Gonzalo ONeill es un buen puertorriqueño que vive hace muchos años en los Estados Unidos, ha creado allí una familia.
Esto no empece para que él sea tan puertorriqueño o más, mucho más que muchos que alardean acompaña dicha obra una cartaprólogo del gran puertorriqueño Domingo Collazo y por creerlo oportuno vamos a reproducir aquí algunos párrafos de dicha carta.
Con frecuencia me he preguntado cómo puede Gonzalo ONeill restarle á las horas de descanso reparador, y dadas sus múltiples actividades, el tiempo suficiente para inspirarse á la sombra del laurel de Apolo, y he encontrado la respuesta en el hecho- En el admirable hecho de que, durante mas de treinta años ha vivido en este medio ambiente, hablandonos siempre de Puerto Rico, la amada de su corazón; hablandonos de aquella naturaleza en q. se siente palpitar el fluido de la vida.
Y eso de q. un Puertorriqueño neovorquino como Vd á quien los guijarros del camino desgarraron las carnes en más de una ocasión, continúe impertérrito enamorado de su isla, acusa una nobleza de alma y patriotismo á prueba de desalientos que vo de envidio con egoísmo justificado.
En dos palabras nos dice el prologista, mejor dicho nos pinta el alma toda luz, toda los obsequio ARA LUISA DE CANINO desinteresado amor hácia la patria chica.
Gonzalo es netamente Puertorriqueño.
Vamos á complacernos tambien reproduciendo algunos párrafos de dicho diálogo.
Borinquen; De esa duda infortunada las razones al oir. podrás tu misma decir sies que está justificada.
Na pudo a buena fortuna que a tu Patria le cupiera la gloria de que ella fueraPor la libertad la cuapor todas partes del mundo. la fama lo ya diciendo.
Borinquen Entonces vono comprendo por que con dolor profundo vió mi pueblo, y no te asombre, que su libertad murió en la cuna en que nació la libertad de los hombres.
Por que con la impunidad. que te da tu poderío la ninagas al pueblo mío la luz de su libertade Por qué dime no bracticas las máximas que aconsejas? por que siempre te alejas de la moral que predicas La Cruz que nuestros quebrantos mitiga, y su amor nos da. a donde quiera que valleva sus precantos santos.
Si en ti la verdad impera. no comprendo la razón por que tu Constitución no va envuelta en tu bandera.
Es inútil que le arguva.
Borinquen De esos hechos detestables no son los tiempos culpables sino que la cula es tuya.
Que protestas no me extraña Tu política inelemente trae a veces á mi mente gratos recuerdos de España: de la abnegada nación que aunque de mi lejos hoy no puedo olvidar que S parte de su corazón.
Reciba el amigo Neil nuestra carinosa felicitación por su vapatriotismo de Gonzalo ONeill.
Nosotras que estamos unidas á él por los lazos de una fraternal y antigua amistad, nacida de los vínculos de parentezco que nos une al Sr.
ONeill conocemos á fondo el patriotismo de él y suPágina 6 Página Fémina FORTUNA RES En la muerte de Ramón Tió.
La muerte, esa cariátide de la blanca mortaja, bajando del Enigma, al hombro la hoz fatal, dio á tu oido en voz ultraterrena y baja el cuento doloroso que todos saben va....
Plores descoloridas, donde el dolor encaja como un rubor clorótico, triste y sentimental, cayeron como lágrimas, lentamente, en tu caja al doliente conjuro del Requiet cat in pace! Sobre el túmulo triste que guarda tus despejos irán en angustosa romería los ojos de aquellos que te amaron en la vida, á llorar, y yo, en la pesadila de este dolor acerbo, como postumo rezo, intergo con Nervo: Adónde van los muertos, Señor, adónde van? M.
A.
PECUERO HIO.
Marzo 2725.
Sabado de Gloria.
Lapso breve de tiempo queda, para que vibre en los aires el metálico sonido de las campanas rompiendo ruidosamente el augusto silencio de los Días Santos.
Sus voces de bronce harán saber que el milagro maravilloso de la Resurrección quedó realizado, que Cristo, más grande y poderoso que la impiedad de sus verdugos, ha abandonado su sepulero para remontarse á lo finito entre resplandores de fuego y aureolas de luz....
El mundo católico, á través de veinte siglos, guardando en el alma como testimonio la pálida y lapidaria figura del hombre Diós se hallará desde bien temprano dentro de los templos para commemorar los últimos episodios del épico Drama de la Pasión.
Después, como de costumbre, se cerrará el periódo cuaresmal de los misticismos austeros: las algazaras bulliciosas, los regocilos tranquilos, las expansiones fraternales, volverán en nada de tiempo acompañado con el rumoroso ruido de cada día momentáneamente interrumpido por el paréntesis que abre la piedad y cierra el trabajo......
B.
PORTELA ALVAREZ.
El Duende del Almirante MISOLEDAD TE ESPERA En horas de angustioso desaliento mi voz es una nota quejumbrosa que solloza tu nombre en el silencio.
Son mis manos como alas de palomaque se ag tan lamandote en el viento: re ven en las remotas lejanias marchar acongoiado en el sendero.
No sa que todo te hablará de milas rosas, el crepúsculo, el silencio, y solo mirarás en el camino. mis oios enlutados de recuerdos; mi corazón no escuchará tu claravoz que en el aire parecía un puego, y tu vida será toda de angustias y mi vida será toda un recuerdo.
N.
MARIA LEFEBRE.
Hondureña.
INSTANTANEA.
Fémina UNA TRAGEDIA DE AMOR.
Era una linda noche de estío.
El cielo estaba hermoso como el de la Patria de D Anunzio.—La luna, convertida en reina del Universo desplegaba orgullosa su luz ténue y suave, esparciendo tanta y tanta claridad que ni las pobres aves podían reposar en sus nidos.....
En el firmamento no se veía una sola nube y si millares de estrellas que remontaban á regiones desconocidas el senti¬ .
Es ésta una historia;—Pausto, un jóven llegó á amar con toda la fuerza de su alma, limpio de pecados, porque toda su vida, desazabache y caballera de ébano.....
La amiento de dos seres que se amaban tiernamente........ de veinticinco años, de aspecto simpático, de físico atravente, y de pulida instrucción, con la más fuerte adoración de su corazón de su niñez, la había pasado dedicado á sus tudios único desvelo de su existencia, á Berta, jóven de dieciocho abriles, una trigueña comparable á la infeliz Anacaona la mártir compañera de Enriquillo; de ojos de doraba con un amor fosforecente, con un amor de fuego irresistible.
Mas, era un gran sonámbulo; siempre, como sólo vivía pensando en Ella, soñaba que era su dueño, que la poseía, que era feliz, que una noche, asegurado y respaldado por una sombra discreta junto sus labios con los de Ella y se convenció que correspondía á su cariño pues no murmuró una sola frase de protesta...........
Eso, como era natural, rebosó de alegría su pecho......
Crerealidad, y seguía ó esa simple ilusión un intensamente amándola cada vez má La enamoró la dió á comprender su pasión, la ofrecció su joven corazón, la habló de suporvenir la prometió llevarla al pié de los altares y colocarle en su frente inmaculada una regia corona de azahares.....
Transcurrió un año, un lapso de tiempo para el tan largo como un silo; sufrió mucho, pero seguía amándola.
A los 365 dias triunfó, fue dichoso: Ella, la mujer amada, la Venus de los eternos sueños de Faustole correspondía......
Soy Para la Srta.
Carmela Febles. tuva, te amo, le dijo con la lengua trémula los labios convulsos!......
El loco de amor, débil como un tallo de azucena, al oin aquéllas frases tan anheladas, cayó casi moribundo frente á un sofá; Berta, que va lo amaba, que no podía sustraerse de aquel amor, corrió, lo levantó, lo colocó en el sofá y le imprimió un beso en la frente.....
Parece que sufría un ataque de neurisma, y aquella suave brisa producida por aquel beso de dió nuevamente la vida....
Respiró alzó Me has dado los ojos, la reconoció y díjole: la vida, soy para siempre tuvo!...
Siguieron amándose, ambos se adoraban con frenesí....
Un día, Fausto resolvió hacer compromiso formal, solicitar la mano de Bertapara hacerla su esposa cuanto antes....
Pero, ¡oh dolor, doña Braulia, madre del infeliz Pausto se enteró del futuro casamiento por medio de un amigo de su hijo: Erauna vieja inculta, imbécil y de una avaricia indescriptible; se oponía al matrimonio no obstante la bondad y nobles sentimientos de Berta.
Ella anhelaba que su hijo fuera un materialista vulgar, que entregara sucorazón á una mujer cualquiera, no importaba que fuera una Lucrecia Borgia, pero q. posevera DINERO, muchas cajas de DI.
NERO!...
Así pensaba esa anciana sin alma y sin dignidad.
Sin embargo.
Fausto desovó los despreciables consejos de su madre: díjole que no podía olvidar á Berta, que la haría su esposa por encima de todo; que la amaba y no podía olvidarla.
Que de insistir con esos terribles propositos se iría muy lejos, que no volvería jamás o que se suicidaría....
Estaba loco de amor....
Olvidar á Berta le era imposible!......
Transcurrieron dos meses, y la anciana descorazonada insistía en romper las relaciones....
Lucho, sembró un campo de zizañas y de intrigas y. consiguió hacer terminar aquellos dulces amores, puros como la tierna sonrisa de los niños......
Al siguiente día de concluídos aquellos sueños espirituales, y siendo próximamente Página 2 las cinco de la tarde, cuando despedía el gran astro sus últimos luminosos rayos, pensaba el desdichado jóven en la mujer querida.
No podía resistir la vida le molestaba....
No puedo ser feliz, no puedo vivinsin el puro amor de Berta, me suicido, decía La desalmada octogenaria oyó que pronunciaba esas trascendentales palabras, y corrió de la sala al aposento á regañar al pobre e infeliz Fausto.
El, mientras ella le profería palabras hirientes, lloraba, lloraba sin piedad.
Empero, llegó un instante en que no pudo soportar el volcán de su gran su madre que era una miserable, que no la conceptuaba como la autora de sus días.
Sí le dijo; no puedo existir sin Berta, mesuicido, y Ud, será responsable, madre inA.
GRULLON H.
San Pedro de Macorís Marzo de 1923.
LAGRIMAS POR IMADRE! Me he sentido altamente entristecida al leer y releer el trocito intitulado Madrel Mi pensamiento ha ido leos muy lejos, donde todo es puro y he visto á ui madre, Este viagimainario fué emprendido en los momentos de correr mi vista por las líneas de este escrito. cuyas letras no encierran más que la pura verdad.
Y ¿quién lo puede interpretar mejor quevo, que no soy agraciada con esa felicidad quemuchos no saben apreciar y no aprovechan una dicha quizás no duradera, Madre? Si me has hecho derramar lágrimas de dolor.
¡Cnán dichosa eres, autora de Madrel que dices á tus anchas Los que tenemos madre debemos amor, y se indignó de talmanera que díjole á rrada, salió un disparo que desgraciadamenferna!!! Fémina De pronto paróse de su asiento; hizo uso de su pistola llevándola á su frente piena de randes pensamientos, y doña Braulia, estremecida y lena de pavor, viendo la triste realidad, corrió, trató de agarrarle el arma homicida, y le gritó suplicatoria; mi hijo, no te mates! Nada valió, todo era inútil insistía en ponerle fin á los gloriosos días que le esperaban.
Se entabló entre ellos una lucha; el porarrancarse la vida y la anciana arrepentida porque no se suicidara.—Mas. al levantar doña Braulia el arma que tenía agate atravesó los corazones de ambos........ caveron abrazados y en un mar de sangre los dos cadáveres. cuidarla y quererla, pues no ha de ser eterna Qué satisfacción sientes al pronunciar estas palabras, y quizás no las digas con su verdadero sentido pues como suele decirse Nadie saba el bien que tiene mientras no lo pierde Quiera Dios que puedas repetir estas palabras por largotiempo y no puedas como yo, conocer lo que es una madre ida y no olvidada.
Y tú feliz Fémina, acoje estas palabras, vertidas de un corazón destrozado por el dardo de la desgracia, porque la dicha no quiso poner su varita de virtud por largo tiempo sobre mifrente HAYDE C.
DE RIBERA.
Charada No.
S ......
A la vera sentado del caminome puse a meditar en el pasado y pude comprobar que fué el destino el motivo de habernos separado.
Aquel girón de cielo azul divino que soñara mi amor inmaculado a la luz del cresculo ambarino. me recuerda las tardes a tu lado. y vuelven otra vez á la memoria los instantes flices de la historia que mas tarde borrara el infortunio.
Y donde florecieron tus amores hoy florece el rosal de los dolores al palido fulgor del novilunio.
MARIO CAMINERO SANCHEZ.
Para poblar de arromas el ambiente, y somar de total tímidamente la modesta silueta encantadora, cuya carmina boca decidora tiene el amor de la Castalia fuente. dos y lavantar la hermosa frente hacia el jardin de la gentil tres tres. que mui amante de la todo es Al asomar sin faz mida y bella, por su esplendor diérase una estrella, que las praderas del ensueño dora, y al sol con sus efluvios enamora.
No primer jamás mortal alguno.
Nor más sencilla, ni encontró ninguno. tisa más modesta y delicada que la que soluciona mi charada.
MAGNOLIA. (Del libro inédito Jardines de Ensueño Solución la Charada del número anterior, Polo.
Fémina Página 10 te ce at TOMAS COMEZ.—Largo dolor; padecimientos lar gos cruentos I., el último dolor finó una vida consagrada al cumplimiento del deber.
Tomás Gómezhermano de la ilustrada Diretora de esta revista era un bueno, honrado por herencia i por idiosingracia.
Emplado público durante muchos años nunca dió motivo á sus efes para una observación, parece mentira, como un contraste de las cosas terrenas, cuando necesitaba del gobierno, el panmaterial le fué nagado i si vivió muriendo algún tiempo llevaba en su peregrinación el bagagerico de gratitud hácia sus familiares amigos.
Su viuda i sus hermanos le lloran inconsolables sin recordar que el es más, mil veces más eliz que nosotros ya no siente el amargor de la ngratitudi abandonó las pocas duluras de lavida á cambio del eterno descanso.
Duerma en pa, el amigo.
Y el dolor es impotente contra él i el Dios de los justos ha recibido el alma de un bueno.
L.
J.
B.
RAMON E.
TIO.
El día 23 del pasado mes pereció abogado en las traidoras aguas del o Soco en la Provincia del Sebo, el distinguido loven con cuyo nombre encabezamos estas lineas.
Tres meses apenas hacia que el culto amigo habia sentado plaza como Teniente Médico de la P.
N.
D y cuando más lleno de esperanzas y de ilusiones se deslizaba su jóven vida, la parca siembre en acecho lo abraza y lo traslada para siempre a las tétricas regiones del no ser Mon, como cariñosamente lo llamábamos fué na de esas almas raras que pasó por el mundo sin dejar ninguna clase de odios.
Todo el mundo le queria.
Por eso, su sepelo fué una verdadera demostración de simpatía y afecto.
Todas las clases sociales se dieron cita ese día inolvidable, para acompañar a Mon a Su últimamorada.
A la vez que deploramos sincera y bondamente tan irreparable pérdida, enviamos á su distinguida familia el testimonio de nuestra condolencia, y rogamos por el eterno descanso del sipático y sencillo amigo Mon.
PRESENTAMOS nuestra profunda condolencia á nuestra Directora la Srta.
Gómez con la gran pera que experimenta por la irreparable perdida de su hermano el Sr.
Tomás Gómez, fallecido hoy 2 de Marzo de 1923 EL TRANCASO.—Puede asegurarse que la mitad del pueblo está atacado de la enfermedad de moda: Catarro, casi Influenza.
Varias son las indicaciones para combatir el mal; pero el mejor medio de combatirlo es evitarlos cambios bruscos recoierse temprano y tomasudorificos.
El contacto con personas atacadas es peligroso pues la enfermedad se puede contraer en el aire y el aliento de los enfermos es un trasmisor poderoso.
CUSTODIANDO su poeta favorito; y al lado de dos sonetos que le ofrece en su último momento aparece en este número el fotograbado de la SraCARRETERA MACORISCAPITAL.—Una de las notas más sipáticas del Gobierno Provisional, es a no dudarlo, la vía que nos unirá en breve á la ciudad romántica.
Es uno como nuevo lazo que atar dulcemente a entrambas urbes.
Se ha fijado el 31 del mes que corre para inaugurar ese exponente de progreso, el cual habrá de reportar grandes beneficios y comodidades.
Bien merece nuestro transitorio Gobierno las más calurosas felicitaciones y Fémina que siempre admira las grandes inciativas, no omite la oportunidad que se presenta para exclamarcon jubilo así se valejos, muy lejos.
EN CARTERA.—Para el próximo número tenemos en cartera importantes trabajos, entre ellos, no de la pluma esquisita de la Sta.
Dra.
EvangeliConsuelo Montalvo de Prías.
Nada de ella tenemos que decir.
Levendo los interesantísimos editoriales que publicamos bajo el título Perfeccionando el Hogar, y de los cuales es ella autora, dejamos al lector hacer un juicio acerca de su talento. na Rodríguez.
NIENO CANGE.—También hemos recibido en cange.
La República, publicación Nacionalista, de indole dotrinaria, que saldrá quincenalmente bajo la dirección del aprovechado Liedo, en Derecho S M.
A.
Peña Batle.
Con gusto corresponderemos con el cange.
EPOSICION AGRICOLA.
El día 31 del presente mestuvo efecto en Santiago de los Caballeros una Exposición Provincial Agrícola en la cual se premiaron las mejores cosechas de frioles cultivadas en sus campos.
El Comité Ejecutivo estuvo compuesto de los Sres.
Enrique Pastoriza, Pedro Archambault, Amado Benedicto y Rafael César Tolentino.
Felicitamos á los hombres y a los pueblos que de manera tan digna tratan de enriquecerse sembrando y estimulando á sus agricultores.
Ariya General de la alA ENINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. año 1 San Pedro de Macorís.
Abril 30 de 1923 ros, 17 4 18 Necesidad de llustración en la Mujer.
PAGINA DE LA DIRECTORA.
De todos los errores que existían en pocas anteriores a ésta, y que la luz de la civilización ha ido extinguiendo en su avanzado proceso, hay uno cuya desaparición ha proporcionado á la sociedad grandes beneficios morales e intelectuales.
Nos referimos á la creencia que existía y que era mas bien una conveniencia para el hombre, de que la mujer no estabafísicamente organizada para recibir idéntica ilustración á aquel.
Apovándose en un falso concepto anatómico de que el cerebro de la mujer difería en organización al del hombre, ésto pomía vallas á la ilustración de aquella, arguvendo además que su delicado organismo corría peligro de debilitarse, al mismo tiempo que su criterio se oscurecía.
En oposición á estas falsas apreciaciones, vienen las célebres afirmaciones de Mdme Co: "La anatomía más perfecta no ha podido observar todavía ninguna diferencia entre la cabeza del hombre y la de la mujer.
Sus cerebros enteramente semejantes, reciben y reunen las impresiones de la misma manera y por órganos enteramente idénticos: luego, no hay ninguna diferencia moral e intellectual entre la mujer y el hombre.
Además, comprobado está, que la misma paciencia, sensibiLa Sociedad depende de las mujeres.—VOLTAIRE lidad y perseverancia peculiar de su sexo, la hacen más apta que el hombre para aprender las ciencias experimentales y de observación.
Para confirmar evidentemente que la mujer está perfectamente organizada para ilustrarse en la escuela de la razón y del sentimiento, basta considerar, que en todos los tiempos y en todas las edadeshan existido mujeres que han brotado como flores de luz, descollando en las ciencias y en las artes.
Como ejemplo podemos citar á Lola de Cizne, que florecció en Roma cerca de ochen ta años antes de Cristo, muy hábil para hacer el retrato de sus amigas y ejecutó el suvo frente á un espejo.
Abella, napolitana nacida en Salermo floreció en el siglo 2 KIII.
Fué célebre por sus conocimientos en medicina, y dejó un tratado sobre la bilis negra.
Agnodice, ateniense.
En atención á sus altos conocimientos en medicina, los atenienses revocaron para ella la ley que prohibía á las mujeres el ejercicio de curar.
Y otras, que como estrellas fulguraron en las tinieblas de su siglo.
La mujer de este siglo, convencida de que el hecho de ilustrarse no es para ser vir de mueble de adorno en el seno del hoContinúa en la página 14.
Fémina ¡ASTERES TU, MACORIS! Eres ta de Quisquena, la ciudad más hermosa.
Manantial de riquezas y de ingente prooreso.
Y el sol de nuestra Zona imprimió, con su beso en tu fecundo vientre, el sello de industriosa.
El caudaloso Higuamo, que tus riberas baña. lo copian en sus ojos tus divinas mujeres, y son ellas muy dulces, dulces, porque tu eres la que fecunda el polen de la sabrosa caña.
En esta amarga hora, fué ta nacionalismo el que encendió la hoguera del muerto patriotismo, con tu viril protesta, con alma iluminada: y aveces, te he señado, cual la figura inerme de Duarte, el que lucha; no Duarte el que duerme el sueño de la gloria, en la Ciudad Primada.
MANUEL ALFARO REYES. 1916.
SR.
DN.
M.
ALFARO REYES.
VENDETA.
Y mientras yo, con asombro le escuchaba, Beppo, aquel poeta corso malaclimatado en nuestro país, proseguía: Así transformado, e impregnadas las potentes garras y el corvo pico en el veneno de mis rencores, hendí los aires y penetré en su alcoba.
Ella dormía.
Sobre la almohada esfumábase en ondas su cabellera, su lujuriosa cabellera que tantas veces el céfiro me había usurpado.
Los entornados párpados parecían pétalos de rosa acariciados pordos mariposas negras, sus pestañas.
En su boca pequeña revoloteaba la triunfante de siempre, maldita sonrisa, que la desesperación me había enseñado á odiar.
Mis potentes garras de condor se habían hundido en su seno, y la sangre fluía, caliente y á borbotones, pintando de rojo sucrujiente almohada de seda, las blancas vestiduras del lecho y el lleve cortinaje de gasa.
Después corrió por la alfombra, inundo la alcoba, rebosó y volvió á subir alegremente, alegremente como el agua de una fuente rumorosa Al fin, vencidos por aquella marejada de sangre, los muebles flotaron como mástiles de una embarcación deshecha por las olas.
Y flotó el lecho; y sin abandonar mi presa, agité las alas sobre el oleaje y me bañé en sus hondas de púrpura, perfumadas y tibias.
La embriaguez de este supremo goce me produjo el vértigo y rodé sobre el lecho....
K QUISQUEYANAS.
Murrió rápidamente, sin tiempo casi para dirigirme la última mirada; una mirada triste, dulcísima, que á mí me parecció llena de amor postumo e imposible.
Y cuando despertastes.
Beppo? Pensé que si tan hermosos sueños se realizasen, valdría la pena vivir! FARIO FIALLO. 4 ENOPALO tinadora del eter que me teje arabescos con los pies mientras danza, i me llena el ambiente con el perfume de sus gasas de atavío? Quien el mago que me trae las rosas blancas de las florestas ignoradas de la ilusión, la rima mística de la poesía infinita i el cuento ignoto? Por qué vienen á mi esos momentos de dulzuras infinitas como efluvios cados de lo alto, semejante á una lluvia de florecillas blancas i perfumadas que se escapasen de la copa de un cedro corpulento, i me parece que las horas no vierten tan lentamente sus anforas de acíbar ante mi? Es que hay una salida de sol para el espíritu en sombra, como la hai para la tierra sombría también? Oes esto la caricia de un sol pálido después de un día de lluvia, que sale para ocultarse de nuevo? Ono se si es que mi espíritu es como esas mariposas nocturnas, que saben buscar mieles en los cálices de las rosas exánimes que cubren el sudario de una novia muerta? Dime, ser infinito de grandeza i de poder, que le diste á las plantas un capullo como lecho donde celebrar sus amores, i que hicistes á los vientos el Mercurio de esas mismas flores que en el susurro de los céfiros en el ramage i en el murmullo de las aguas que corren para nivelarse, i en los ruidos y quejas mil de la Naturaleza enseñaste al ruiseñor á buscar las notas con las que compone sus arpegios, i de los cuales tu solo el conocen el secreto de las melodías: que le diste al hombre un corazón para sentirte un cerebro para comprenderte; i en alma una fuente para fertilizarla á la cual surte el dolor, unos ojos despenadores de a fuente interna que desborda el mismo dolor si has hecho caer en el fondo del alma de los hombres esas capas de negrura para extraer después de cristalizadas una gema, como de las negras capas de carbón extraes otra gema? Si la borrasca es una consecuencia de la vida misma, i si es justo que el turbión arranque los nidos suspendidos en las ramas, los capullos en flor, los frutos sin zasón, i arrastre las hovadas blancas de los cisnes que duermen empolladas en los juncos que pueblan las riberas de los torrentes? Si es que el sueño debe huir bajo el tropel de la idea como una bandada de nubes bajo los caballos del sol? I si el ideal es el verlo, no encarnara él la vida en el alma de los hombres, como la encarna el sol para la tierra? Oh dime en fin, tú, autor de la armonía, que llevas por células de tus tejidos las esferas; por espacios intercelulares los espacios interplanetarios, y por centros termosenos los soles, por microorganismos productores de lipazas y cimazas reguladoras del metabolismo y anabolisme de tu cuerpo á los hombres Dime si cohesión, afinidadi gravitación no son estabilidad, armonía inamor Si el hombre no comprenderá nunca esa triada de tu cuerpo que es su mismo cuerpo? Si el amor universal es don de un solo núcleo, isi ese núcleo ha de quedar vagando como un trino errante en el misterio de una fronda sola? Si no se unirán en un beso múltiple, infinito i dulce como el beso de la luz, todos los hombres de la tierra? I si no prenderá la chispa divina de ese amor inmenso en su alma, para no extinguirse nunca, ese como el fuego sagrado q. arde en el altar de un templo único consagrado á un solo Dios? DR.
EVANGELINA RODRIGUEZ.
Para EL DOCTOR E.
BETANCES.
Para el que todos los hombres son buenos, pues sa alma es de un blanco luminico de nacares y palos.
Soledad — Dulzor Misterio.
París.
Enero 11 1923.
Fémina La Mujer y su Importante Misión de Madre.
Dedicado á la Sra.
Consuelo M. de Frías.
Después de leer el editorial de la importante revista "Femina que trae vuestra simpática firma al pie, me he sentido tan hondamente emocionada que no he podido menos que tomar la pluma para darle mi más sincera y humilde felicitación por su oportuno y bien pensado escrito.
Pues vo creo como Ud que perfeccionando el hogar se perfecciona la familia y la sociedad.
Mi humilde opinión es que las mujeres concientes de nuestro país deben abrir una campaña en pro de esa causa que es la causa de la mujer, sobre todo en nuestro pais donde erradamente se ha pensado en ilustrarla demasiado, dejando de educarla.
La mujer Dominicana que por instin to natural es inclinada más al bien que al mal con un pequeño esfuerzo sería lo bastante para culminar ese gran ideal.
La mujer alma del mundo por ser madre, tiene derecho á pedir lo que le pertenece si ella no es educada para esa gran responsabilidad casi divina de ser la direca tora de su hogar, de sus hijos y de toda su familia; quien es responsable de sus erroRestablecida ya del serio quebranto de salud que me impidió acercarme á su lecho de muerte á darle la eterna despedida, cumplo hoy el triste deber de dedicar algunas lineas á la memoria del bondadoso hermano ido á destiempo.
Se fué... dejando hondísima pena en el corazón de sus familiares y en de los que le trataron y conociernn sus bondades.
Sin ambiciones, su vida fué un ejemplo de conformidad.
Empleado público por más de 20 años, se conformó con el humilde cargo de AlguaSi el hombre no recibe en el hogar, res? nido caliente para todos los amores, una dirección sana, una prédica consciente, y un ejemplo de virtud moralizadora desde su cuna á quien culpar de sus defectos y sus vicios en el futuro Tenemos ejemplos de casi todos los hombres y también las mujeres que en el mundo han sido grandes por sus glorias que han tenido grandes madres, y no se puede ser grande madre si no hay conciencia de ello.
Si Napoleón no hubiera tenido por madre á Leticial y los Gracos por madre á a Cornelia tal vez no hubieran sido tan gloriosos! En nuestro medio donde no todas las mujeres pueden ilustrarse y casi ninguna educarse debemos lucha hasta conseguir de nuestros gobiernos la reforma de la educación de la mujer, y así el feminismo habrá triunfado y el hogar Dominicano en ruina, se habrá salvado.
Alli donde la mujer es educada donde tiene y ejerce sus sagrados derechos los hombres son gigantes.
ELVIRA ESCOTTO VDA BERMUDEZ.
A la Memoria de mi Hermano Tomas. cil que desempeñó por espacio de 16 años, y rehusando aceptar durante ese lapso de tiempo los ascensos y otros cargos públicos á que le considesaban acreedor por su honradez, discrección y cumplimiento en el deber, que siempre tuvo como norma.
Se fué... humilde, silencioso, resignado como buen cristiano.
Con la tranquilidad de conciencia de aquel que ha pasado por el mundo sin dejar una queja ni un oprobio en ningún labio, y con el pecho lleno de gratitud para los que, en su lecho, le tendieron una mano amiga.
Duerme en paz, hermano mio, que turecuerdo y tus consejos vivirán siempre en la memoria de esta hermana que siempre supo oirte y quererte.
Duerme tranquilamente, y mientras deposito sobre tu tumba las siempre vivas del recuerdo, elevo mis oraciones porque disfrutes de la eterna paz en el regazo Santo del Señor.
PETRONILA A.
GOMEZ.
Fémina EL PINO Y EL POSTE DEL N TELEGRAFO. píritu al verte tancallado y solitario en un recodo del camino, desnudo, sin corteza siquiera que te libre de las inclemencias del tiempo.
Qué papel desempeñas en la comedia de la vida humana, soportando tranquilamente, sin un esto de altivez, esos alambres que nada dicen? ¿Por qué te deshiciste de tus ramas, cuyas hojas fuéron siempre encanto de la Primavera? Por qué abandodo? restos de un altivo ejemplar de mi raza.
Y dijo el poste: contribuvendo como has podido á la labor del progreso.
Pero considero inútiles mi empeño y mis razones; te estoy hablando en unos términos que tu no entiendes, lo que me llena aún más de dolor; hablarte y que no me comprendas, como si ambos nos expresaremos en distintas lenguas.
Más, que hacer? A lo menos hablo conmigo mismo.
Idea....
Sabes lo que son ideas Cuando te quepa iguel suerte que vo, penetrarás el misterio del mundo del pensamiento.
Entonces, más feliz que en la libertad de la selva, te explicarás la razón por que refiero este recodo del camino, á la vida obscura y sedentaria de las montañas virgenes.
Estos alambres que tú supones, cadenas son hilos de luz que en todos sentidos rodean la tierra obrando el milagro de acortar las distancias en una profusión de ideas.
Abandona la selva, engreido ignorante, y ven á poner tu hombro bajo esta red, que es prefereble mi condición de esclavo á la despreciable libertad de que haces estúpido alarde naste el bosque para preferir la humillante condición de esclavo á que te han condenaExánime y sin vida, porque ya por tus arterias no circula la savia que vigoriza y sostiene tu existencia, pareces más bien un cadáver encadenado por el cuello que los Yo tambien he sentido la más amarga tristeza al ver como se disipa tu vida en el corazón de la selva, en medio de la más despreciable ignorancia, vejetando todo el año como un lirico soñador, entre el murmullo del arrovo y el canto de las aves.
¿Qué objeto tiene, pues, tu existencia? Vigoroso, fuerte, lleno de energías, en plena libertad del bosque, ningun recurso has podido prestar al reclamo de la civilización El letargo de tu soledad y tu ignorancia. no te han permitido dilatar tu pensamiento más allá del estrecho horizonte qa alcanza la cima inamovible de tus más altas ramas...
Precisa ser útil servir para algo.
Si el hacha te derribara y tu cuerpo hecho pedazos fuera arrojado al horno de una caldera, lejos de lamentar tu suerte, yo celebraría tudestino, porque trasformado en energía y en fuerza, pagarías dignamente tu tributo, FELIN M.
PEREZ.
FELIK M.
PEREZ S. (De Siluelas Raras.) Este Félix María que fué benedicino y que no ignora nada del triste Canaan, Que sabe como se hace multiplicar el vino.
Y sabe como se hace multiplicar el pan; Que habla cual un San Pablo del misterio divino.
Y apostoliza como un moderno San Juan, También se le ove á veces con verbo dulce y fino Explicando las cosas más sabias del Coran.
Es una alma cempleja que jamás está sola.
Comulga con el viejo lgnacio de Lovola Porque de saber tiene un misterioso afán.
Por eso en desconcierto tembloroso lo he visto Mientras besa la imagen del triste Jesucristo.
Nutriéndose en la savia de un libro de Renan.
JOSE LUIS PEROZO.
Santo Domingo, 1919.
A CANDE Era en el caserío de Polebo, situado á las orillas del río Guaní.
Polebo estabaalegre; había una animación como nunca se había visto allí.
Se celebraba el cumpleaños de la hija única del Patriarca del lugar, del viejo Larey que había fundado el pueblillo y lo gobernaba hacía más de veinte años.
La choza de Larey, dentro de su rusticidad, estaba espléndida.
Las paredes toscas estaban forradas de pencas de guano y papeles de china de variados colores, puestos de modo que imitaban animales salvajes y objetos diversos.
Colgaban del techo farolitos de papel con velas que iluminaban ténuemente la sala; los taburetes lucían en sus espaldares cintas rojas y azules terminadas en moñas En un rincón; los músicos.
Uno con una guitarra encintada, otro con una enorme botija, otro con un guiro rayado y el último tocaba un cuero estirado sobre un baril.
La mayor animación reinaba; las mozas bulleras con sus trajes pintarrajeados.
Los mozos luciendo su mejor camisa y sus inmensos pañuelos rojos en el cuello, y más allá, sentada con una pierna montada sobre la otra, Caindé; la hija del viejo Larev.
Dos largas trenzas le envolvían el pecho, cavendo suaves, cual dos vivoras de seda hasta, la parte anterior de la cintura.
Su frente amplia y obscura, ceñida por un cintillo dorado de oro y sus ojos de fuego, que emitan un soplo misterioso de magnetismo.
Las miradas de los hombres se dirijan á ella involuntaríamente, pero de soslayo, con cierta timidez, ninguno la miraba de frente.
Comenzó el baile.
Los dedos toscos del guitarrista se deslizaban rápidos sobre las cuerdas, entonando un aire atropellado.
El de la botija soplaba; el del gui o acompañaba y el del tambo se esforzaba por seguir el aire infumable que el guitarrista dejaba oir.
Las parejas alegres danzando sin cesar, tropezaban á cada paso.
La Reina de la fiesta; Caindé, no se movía de su asiento.
Con sus ojazos magnéticos seCUENTODesde el comienzo de la fiesta se aisló allí solitario no hablaba ni se sonreía, parecíá petrificado.
Sólo se notaba que sus ojillos pardos, inquietos, buscaban siempre a Caindé.
La fiesta se prolongó hasta la madrugada, cuando el Alba anunciaba el nuevo día, el viejo Larey se levantó y lanzó la voz de final.
Como impulsados por una fuerza uniforme, todo el mundo comenzó á desfilar paulatinamente, despidiéndose del cacique y su hermosa hija.
Cuando la sala quedó vacía, sólo un hombre permanecía inmóvil, en un rincón, pero no dormía, velaba; eraCelarán.
Caindé se estremecció, La presencia singular de aquél hombre de aire misterioso le produjo un miedo profundo, imcomprensible para ella; temblaba, sin saber por qué.
Celarán se paró rápidamente y poniendo su mano huesuda sobre el hombro de LaQuiero hablar con Ud, á sorey, dijole: las.
Hablemos, contestó Larev.
Y los dos hombres salieron al portal.
Caindé quedó inmovil, un sudor abundante y frío la envolvía....
La entrevista duró largo rato.
Celarán se despidió.....
Ya asomaba por Oriente el reflejo de oro del So!....
Al siguiente día por la tarde el viejo Larey llamó á su hija al portal, y en voz baja, como si temiera herir sus oidos, le dijo así; Hija mía, ese hombre que me habló es Para FEMINA. guía á todos; de vez en vez se sonreía suavemente y montaba la pierna cansada sobre la otra.
Dos o tres mozos probaron á sacarla para bailar.
Pero fracasaron.
Caindé se negaba amablemente.
Mientras el bullicio interminable se acrecentaba por momentos, al paso que llegaban otras parejas de las cercanías; en un rincón de la adornada sala, en un taburete, permanecía recostado un hombre obscuro, de pelo largo, barba abundante, un enorme pañuelo en la cintura amplia á modo de faja, sostenía un gran puñal de cabo blanco.
Le llamaban Celarán.
Página 7 muy rico, tiene una mina en explotación, es viejo va, y se ha enamorado de tí y tú te has de casar con él tan pronto él legalize ciertos documentos necesarios y serás feliz y harás feliz á tu padre....
El anciano pronunció estas palabras en un tono extraño, automáticamente; no miraba á la muchacha, tenía la mirada fija en el suelo; parece que tenía una idea aunque vaga de lo que significa vender un corazón ingénuo, puro y libre.
Pero el oro dominó su conciencia y pensaba que va le había prometido á Celarán, el rico minero, la mano de su hija.
Caindé quedó anonadada; parecía como si una corriente eléctrica hubiera sacudido su cuerpo delicado, no se movió, ni contestó nada á su padre á quién obedecía siempre.
Pasaron algunos meses.
La cabaña rústica del viejo Larey lucia otra vez sumejor luio.
Las paredes adornadas; todo el salón iluminado con farolillos de colores.
Los mismos músicos y las mismas gentes del día cumpleaños de Caludé.......
Pero en este día sus manos finas no habían arreglado el salón Fueron las demas mozas de Polebo.
Caindé estaba en una casa cercana en casa de la madrina de su boda.
Allí la estaban ataviando.
Había adelgazado mucho, sus ojos misteriosos habían perdido su brillo raro, estaban hundidos, grandes oieras circundaban el borde superior, su mirada era extraviada, indefinida, Había cuatro o cinco muchachas colgándole cintajos, peinándole sus cabellos abundantes y sedosos.
Ella tranquila se dejaba hacer todo, como si nada de aquello de molestara. ...En tanto en la cabaña el bullicio. crecía, los músicos entonaban ya, un són algo tristón, un tanto melancólico.
Era un toque que siempre ejecutaban cuanda había boda.
Esto era para recibir á la esposa que había de venir de casa de la madrinaacompañada de su corte de damas. ...Pero la esperada esposa no llegó; lo que llegó fué la terrible noticia de que Caindé había desaparecido misteriosamente, sin saberse de ella, El viejo Larey dió un salto salvaje y empuñando un puñal enorme salió arrebatado de la sala sin rumbo fijo, gritando; isiganme.......
Celarán el primero, y todos los homFemina bres y mujeres detrás de aquél hombre que más semejaba un león herido.
Se dirineron á la cabaña de la madrina.
Allí todo era llanto, desesperación.
Nadie sabía como había sido.
Pidió permiso para ir al patio..
Al tardar mucho, salieron todas, no encontrándola. ...
Pero nadie oyó un grito, nada.... ...Favorecidos por la luna de plataque va asomaba, todos los hombres juraron con el viejo Larey, errar toda la noche en busca de la preciosa india desaparecida: reina, como la llamaban. ...Y silenciosos, partieron en distintos grupos. ...Después de vagar un gran rato, cuando ya la luna ilumnaba de lleno todos los rincones del inmenso campo, llegaron á la orilla del río.
Larey se detuvo lanzando un terrible grito; sus ojillos cansados divisaron flotando en la otra orilla un cuerpoblanco.
Los que le acompañaban se lanzaron al río á persuadirse y vieron azorados que en la corriente tranquila de las aguas, trabada por una rama de la orilla, flotaba un cuerpo; era Caínde, vestida con el traje de boda, parecía una virgen, tendida en aquellas telas blancas.
La luna permitía distinguir que sus ojos estaban cerrados para siempre, pero en sus obscuros y finos se veía vagando una sonrisa trágica.
El corazón joven y libre no quiso doblerse aceptando de un amor que no sentía; y entre su adversión al sacrificio y el desobedecer á su padre, prefirió la muerte tranquila y fué á buscarla allí, en las claras aguas del río que tantas veces mojaron sucuerpo divino. ...Quiso hundirse, pero una poderosa rama la detuvo al lanzarse y quedó flotando alli como esperando que la Luna hermosa autorizara a bajar á la tumba líquida.... ....
Larey murrió de pesar......
Cuentan las gentes del lugar que en las noches de Luna se vé vagar por aquélla orilla de río un hombre harapiento, apovado en un palo y dicen es Celarán, que abandonó sus minas y su oro y loco, sumente hueca no tiene más que una idea fija: CAINDE Edmundo Saint Denís.
San Cristobal. 1922.
Página 2 CUENTO Femina EL GAVILAN Y LA PALOMA Al gozar el primer aliento de vida y luz en el mundo de los humanos, su pobre madre exaló el último suspiro, dirigiéndose al insondable desconocido del más allá martirizada al presentir, que no podría saborear ni un solo instante, del amor más noble, desinteresado y puro que sobre Natura existe: el de madre! Trigueña, de hermosos ojos azul oscuro, rasgados, tentadores en la dulzura y languidez que le caracterizaban; sus cabellos negros, ondulados y brillantes, tales: virutas de ébano acabadas de salir de manos del tallador su boca diminuta y roja.
¡Oh! cerezal que invitas á la emocionante tentación! dulce y sabrosa de un prolongado beso.
Más; nada de esto sería tan encantador si no le acompañara la atractiva modestia, innata en ella.
Es pul cra, pero tan sencilla y pura como la fuente cristalina que al recorrer por el interior limpios parages, brotas entre peñascos, límpida y tranparente! Tal es también el alma de Violeta, aun no han podido corromperla las funestas preocupaciones mundanas del lujo y la apariencia; siempre pronta al bien y en contra de la perversidad. .
Contaba ya la niña diez y siete primaveras: Violeta de Jesús era su gracia, puéstole, porque su madre fué ferviente admiradora de la humilde florecilla, y su padre quiso recordarla constantemente en su adorada hija.
Era su padre (Antonio de Jesús un honrado guarda bosques que cifraba toda la ilusión de su existencia en su noble compañera, y luego de haberla perdido, consagró todo su ser al cuido de su Violeta.
Vereis ahora que bien le cuadraba el dulce nombre que llevaba, copia fiel de la imagen de la madre muerta: Ipor qué será que tales vírgenes, palomas candorosas, casi siempre son perseguidas por el grosero gavilán?....
Leoncio Sandoval, un mozo (el único que ella había tratado hasta entonces brutal y áspero, hijo único de un hogar donde sus padres daban satisfacción á sus más leves caprichos, enamorose de la doncella, y ella que jamás penso que pudiese albergarse en las almas la maldad, depositó su fé en él, abrió su pecho de par en par al travieso Cupido, el cual ansiaba yabenetrar por las blancas puertas de su jóven alma!....
Como era de esperar, tan pronto como Leoncio vió logrado su capricho, no le satisfacía ella, ¡Cómo había de ser? ¿Puede acaso una persona que no sepa leer, conocer los méritos científicos ni literarios de un buen libro?....
El la encontraba sosa, desabrida y fria, y concluyó por olvidarla, retirándose del hogar, so pretexto de no encontrar el ideal que buscaba (2) Violeta? Ella, no pudiendo olvidar en un dia lo que fué encanto de su ser por años, se apartó lejos del mundo, no creyó, en su inocente angustia lo que su anciano padre, la decía: Los pesares y la sed de amor de las almas, las nostalgias causadas por los desengaños en las mismas, se curan luego con un amor superior al malhadado que trató de engañarlas.
Ella nunca lo creyó, y se refugió en un claustro, donde pudo al amparo de Dios. olvidar el infame que arrebató la tranqui lidad y fé á su alma, ofrendando en recompensa al Consolador, su cuerpo, ser y vida por toda una eternidad.....
C.
ENRIQUETA M.
DE CRUZADO.
ON GRAN LEGADO.
El amor purifica los corazones fortifica y enoblece el carater an más altos motivos y más nobles deslos a acción de la vida, y ha de tanto al hombre como la mujer más quertes nobles y enerosos Los abajo firmados, gozando de sus facultades mentales y sanos de cuerpo, testan y legan á favor de Vds, tres alegres y fuertes hijos, la memoria de los años de feliz compañía, y la herencia de un amor que nunca perdió su santidad.
Les suplican recordar que cuando Vds. á su vez, emprendan el interesante y algunas veces excitante Viaje del Matrimonio, deberán tomar por guia la Estrella Polar del Amor para que oriente vuestra pequeña Nave del Matrimonio Sin contar con la Estrella del Amor, vuestro viaje será obscuro y cansado y las aguas sobre las que navegareis serán negras y amargas.
El buque en que Vds se embarquen deberá ser tan hondo como el Océano, bastante grande para contener todo un mundo en sí, y al mismo tiempo tan pequeño, que no haya sitio para nada que no sea verdadero, y que todo brille con la Luz Divina.
El amor deberá ser la Estrella que lo guie, o el barco irá a parar á las rocas, más la Brújula será también indispensable para ayudar á los viajeros.
Si los dos que tienen que consultar la Brújula son distintos en temperamento, para dar distracción y variedad al Viaje, y sin embargo bastante iguales en ideales e intereses. lo aseguro, será feliz.
Los cuatro puntos de esta Brújula son: Compañerismo, Transigencia, Buen Humor y Armonía.
Si se usan fielmente esos cuatro puntos de la Brújula, de acuerdo con la Estrella Polar del Amor, el viaje, será ameno y terminará felizmente, aun que tendrá que encontrar tormentas, nieblas y canales desconocidos.
Deseamos que recuerden, queridos herederos, que los que les hablan no han gozado siempre de tiempos bonacibles, que la Nave fué combatida varias veces por los vientos de las Extrañas Circunstancias; muchas veces encontró hielos flotantes. tiempos tempestuosos, y que ha tenido á bordo varias veces personas con nececidad. de ayuda.
Así pues, estos consejos son de marineros experimentados.
POR LYDIA LION ROBERTS Compañerismo es el primer punto de la Brújula, este produce igualdad, adaptabilidad, fé y confianza, lo que significa; el trabajar juntos dia por dia, compartiendo los pesares y las alegrias, dividiendo las responsabilidades y uniendo sus fuerzas, para enseñar el amor á los pequeños marineros que lleguen á bordo.
Transigencia es el segundo punto de la Brújula, que es tambien necesario.
Nosotros antignos marineros, les aseguramos que hemos transigido muy amenudo.
Hemos discutido muchas veces por uno o varios objetos, y si cada uno de nosotros no ha conseguido todo lo que deseaba, por lo menos cada uno ha conseguido una parte de lo que se discutía; Pero siempre evitamos las Negras Rocas de las Querellas y del Amor Propio.
Buen Humor es el tercer punto, el cual es un salvavidas.
Muchas veces nos hemos encontrado en el puente de nuestro barco, preparados con las espadas cortantes de las palabras á batirnos con nuestras lenguas.
En ese instante decisivo, deberá aparecer el Buen Humor parecido á un salvavidas que se arroja al que se va a hundir en el Negro Mar de la ra y de la Terquedad.
Un solo gesto de buen humor, un pensamiento alegre, y los marineros salvados nuevamente, continuarán suviaje.
Cuando la Sombra de la Duda y de la Niebla del Desaliento se presenten, siempre recordad este tercer punto de la sad rápidamente del Buen Brújula.
Humor si la Nave del Matrimonio tratase de volcarse.
Armonía es el cuarto punto, y es el que se debe tener más presente.
Cadauno de nosotros hemos tratado siempre de comprender el punto de vista del otro, y que cada uno tenga la libertad que le corresponde sobre el puente.
El Capitán vuestro padre, ha sido paciente y compasivo con los caprichos femeninos.
Ella también ha tratado de ser el camarada que todo hombre desearía de compañero en el viaje de la vida.
En caso de desacuerdos dolorosos o de aflicciones en la tripulación Armonía les enseñará seguramente el rumbo que deberá segnir el barco.
Por consiguiente, y a causa de algunos desequilibrados que han tratado de desacreditar el Viaje del Matrimonio, pre. tendiendo desconocer las cualidades marineras de este Barco, nosotros, que hemos vialado en él, en dias de tormentas y en noches lluviosas y lóbregas, que hemos pasado horas deliciosas en bahías rientes de sol, y años de paz en isias maravillosas y encantadas, podemos decirles la verdad, que es que Vds pueden emprender el Viaje sin temor, y hacer pasar á otros esa rica herencia.
Nada puede herir á aquellos que verdaderamente aman, y el que posee ese amor, aunque crea que alguna vez le falta algo, en realidad lo posee todo.
La Nave del Matrimonio, guiada por la Estrella Polar del Amor, ayudada por los cuatro puntos de la Brújula, navegará serenamente, y al final encontrará su puerto despues Fémina en la Nave del Matrimonio, el Punto de la del viaje más maravilloso que haya existido en el mundo.
Nosotros, los abajo firmados, legamos a Vds nuestros hijos, alegre y libremente, todo ese amor y estos conocimientos, como nuestro más precioso regalo y vuestra más grande herencia.
Firmado y sellado con nuestros corazones y con nuestros labios, en estos momentos en que nos encontramos con las manos unidas, viendo nuestros hijos dormidos, comodamente abrigados en sus camas y en salvo á bordo de nuestra Navedel Matrimonio, recompensas benditas de nuestro Viaje.
Firmados: El Capitán, vuestro Padre.
El Piloto, vuestra Madre.
Traducido de THE FARM JOURNAL para la Revista "FEMINA, por Rafael Reyes.
Página 11 NOCTURNO.
Fuera, la noche en veste de tragedia solloza como una enorme vida pegada a mis cristales.
Mi cuarto.
Por un bello milagro de la luz y del fuego ma cuarto es un grata de oro y demas raras: tiene un muso tan suave, tan kondo de tapices. y es tan vida y calida, tan dulce que me ereo entro de un CA.
Mi lecho que está en blanco es blando u vaporoso como lor de inocencia, como espuma de vicio.
Esta noche hace insomnio: la noches negras, neoras, que levan en la frente no os de sol En estas noches negras u claras no se duerme.
Y do te amo Inierno! Yo te imaing pieio. yo te imaning kabio. con un divino querpo de mármol palpitante que arrastra como un manto recio el peso del Tiempo.
Inierno, no te amo a son la Parimaver.
No sonroso tus nienes. t porque todo sabes. yo porque todo sueño. ...
Amémonos por eso! Sobre mi lecho en blando. tan blanco u vuporoso como for de inocencia. como espuma de picio.
Invierno.
Inierno.
Invierno. nos en un ramo de rosas y de lirios Fémina Página 12 N A lanto de Abril.
No sé por qué mi destino te nió en el largo camino que atraresaha ma fel Llevabas sobre la frente como un katue doliente, un delo de no se que Derramé, al verte aturdida todo el dolor de mi rida ti oida blango y me maste IAS DO es rid al somo triste que a tu dido derame Me hace falta tu palabra compasiva, en la maabra gong de mi fé. a cuando evoco tu nombre oro á pesar de ser hombre ¡ mismo no se por que Estrella temblorosa que vacilas sobre el abrojo cruel de mi agonía, no soné anoche que eran tus pupilas a las pupilas de la muerta mía! Bien pueden ser los ojos de mi muerta, porque en la sombra de mis sueños vagos, vibra el ropaje de tu luz incierta como en la noche de los Reyes Magos! Estrellita lejana que columbras la perpetua acritud de mi amargura, ya comprendes por qué cuando me alumbras hallo esta vida amarga menos dura....
Hermano Amado Nervo; hoy se cumplen dos años en que la muerte impavida, con sa quadana quis grabó en mi alma el más grande laul de los desengaños, y un de aquella herida evo la cicatria.
Hermano Amado Nerro yo no encuentro una puerta que nire bajo el crito de mi roto ideal y son un errabundo desde que la y muerta dejo tras mis pasos como un rastro fatal.
No encuentro quien me quiera, no encuentro quien se apiade de la herida protera de mi viejo saudade por donde vá goteando la sangre de mi fé: y en el mar de tinieblas en que ha dos años bogo, con los ojos del alma al Arcano interrogo como siblasfemara: "Por qué, Señor, por qué....
M.
A.
Pequero hijo.
FUE CASIUN SUENO.
Revista.
Fémina es el título de una importante revista quincenal que desde hace poco tiempo en la ciudad de San P. de Macoris, publica un distinguido grupo de apreciables damas.
Dicha revista es un verdadero exponente de cultura, y pone de muy alto relieve la capacidad intelectual de su Directora y Redactoras; y ello dice, muy elocuentemente, de cuanto ha podido hacer la más bella mitad del genero humano á traves de las edades en las justas del saber.
Nosotros que admiramos con júbilo, el ayance de la mujer dominicana en la noble lid de la inteligencia, enviamos nuestra sincera felicitación al culto personal de la revista en referencia.
R.
M.
P.
A. (De El Ciudadano" Ya todo terminó, la ilusión que pasaiera un día logró extiral fugag del alma maotra chispa de amor Pasó el ensueño, su crcis lisongera fué tan breve que de su vida levasolo resta un recuerdo.
El recuerdo sutil de una visión que con su sombra azul tan llena de quimeras. cubrió de nuevo a mi alma placenterae hirió otra voz de un bardo el coraión...
Para la culta dama Doña Altagracia Brea de Sanó Así es la vida tan solo ofertas y luego desengaños, el porvenir nos brinda en el arcano; sangrante herida que en el pecho humano jamás se cicatriza.
Por eso entristecido como un lirio que reza en la floresta, yo voy sobre mi alfombra hacia la huertade nuevas ilusiones hasta morir en brazos del Destino.
Fémina Contestando un Mensaje.
ESBALDO ROMERO RODRIGUEZ.
Fémina PARA FEMINA.
El Poeta está triste....; le he visto atravesar por la alameda silenciosa, como la sombra de un alma moribunda; los dardos del Dolor le han puestro triste; vaga, como un errante misterioso, por los paises melancólicos de los sueños imposibles; lleva, en su viaje de amarguras infinitas, todas las penas de las almas huérfanas....
El Poeta está triste....; sus rosales. interiores están mustios; la primavera de sus cantos pasionales, se convierte en otoño de lamentos: las Musas ya no le visitan, el sonoro madrigal, aprisionado en el lírico palacio de su númen, es un cantivo del dolor de lo imposible, porque el Poeta amaen silencio, porque foria caravanas de sueños, bajo la fiebre torturante que empurpura la blancura de esas almas virginales. que se angustian en la espera, casi eterna. de un amante que no llega!.....
El Poeta está triste..: no es misterio su tristeza; ama y sueña con la gloria de un amor casi imposible, y su alma. cuando llega enfiebrecida, ante la imágen del amor que le lacera, a decir sus hondas cuitas, á cantarle sus querellas y a decirla sus anhelos, siente penas y en las penas, nacen ansias de tristezas solitarias.
Pobrecito del Poeta!....: Alma tris. te, alma enferma por el crimen del amor en el silencio, que no sabe de alegrías; ni ha gozado de la gloria que dormita en la copa enrojecida de unos labios, ¿quién no siente tu tristeza, al mirarte cuando pasas, como imágen de la muerte, por la alameda silenciosa, favorita de tus penas. gar, rompiendo por su propia iniciativa los antiguos moldes que impedían el desarrollo de su inteligencia, ha comprendido la necesidad de ilustrarse, y se ilustra, para desempeñar con mejor acierto y más eficacia, su noble, difícil e importantísima misión de Madre.
Porque es innegable, que todos los errores y preocupaciones que azotan á la sociedad, nacen de cada individo; que cada individuo, en su hogar, recibió dirección de una madre que cuando pequeño le formó el carácter, sembrando en él, esas impresiones que no se borran jamás.
Ahora bien; cual mujer llenará más eficazmente su delicada misión de madre? La que por falta de ilustración encerrando sus deberes en un estrecho círculo cree cumplirlos, limitándose a conservarle al niño vida física; o la que reconociendo la amplitud de su ministerio se empeña en darle al niño vida moral? Incuestionablemente, la mujer ilustrada ve ante sus ojos mundos más elevados, y educará mejor cuando mayor sea el caudal de conocimientos que posea.
Dad pues á la mujer luz, mucha luz. para que no sea la mujer pasiya y mecánica de otra época, sino la mujer activa y de voluntad propia, que con su ejemplo y sus consejos sepa dirigir los sentimientos de aquel niño, sentimientos que lo acompañarán hasta adulto y lo harán un elemento útil o no perjudicial, y un ser moral que sabrá responder á las exigencias de la sociedad civilizadora.
SOLUCION A LA CHARADA NO.
S. a Magnolia.
A mis compañeras de arte, Srtos.
Ana Josefa Castidad E.
Ramtrez.
Necesidad de Ilustración en la Mujer.
Continuación de la la.
Página.
El Poeta está triste....
ZOIO A.
ULLOA Bonao, Marzo 25 de 1923, CHARADA NO. 9 De fábrica tres primera en el barco prima dos para bariz dos i prima mi todo en la terrera, muy sabroso con arroz.
Para admirar la claridad de dia y las bellezas de gentil Natura. asomó la loleta ciarto dia su humilde faz riborizada y purasin frente amorosa, agradecida, hacia Tatá volvió con gracias mil porque pensaba que su buena amiga la cuidaba del un al otro Abril.
Nunca penso Pileta que Magnolia antara con fineza sin igual las pobres rimas que en sus horas glorias suelen su pecho en veres inspira......
Hoy es el dia que he dedicado para Femina, Con que alegría mi pensamiento feliz camina.
Jo hay en los bosques tan bellas flores, ni tal verdura Oue disfrute como Femina de igual ventura.
Porque es lo cierto; con tal revista tan ilustrada, No hay quien sienta en esta tierra, vida hastiada.
A más de esto debo decirle á los lectores.
Que es que Femina tiene muy ilustres redactores. y reposan en sus páginas colaboraciones, Que dejan en la mente muy buenas impresiones.
He estado levendo "El hada Cordura Que me ha sentido llena de feliz ventura.
En ver que la princusa penetró los corazones salió ilesa de tantas desazones También he admirado Perfeccionando el hogar Esto es lo más verdadero que se puede hallar, de leido ultimamente En la orilla del mar ¡Que bien suena un escrito cuando lo saben trazar Oh, Femina! te saludo al par que á tus redactores Y que llegues a la cumbre a manifestar tus amores.
Que son la ciencia y la lus, La simbatía y la virtud. a de at Album de la ceronación.—Hemos tenido noticias de que el hermoso libro que encierra la memoria de la magna festividad de la Coronación Canónia de nuestra Señora de Alagracia, editado en la Caital bajo el título de Album de la Cronación, no ha sido vendido mas que en una pequeña parte.
Los fervorosos de la milagrosa Vírgen no de ben dejar de proveerse de tan preciado tesoro. tanto por ayudar a la glesia Santa, cuanto por conservar un valioso recuerdo del magno festival cristiano.
Nuevos Canges.—Hemos recibido el Nuevo Diario, de la Capital, La Conquista, de Barahona La Lucha de La Romana, y la Revista Técuica de Sanidad de Santiago.
Excusa.
Debido al fuerte ataque gripal de que se encontraban atacadas a un mismo tiempo las damas que integran el personal de Redacción de es ta Revista; no fué posible preparar ésta para el dia 15 de este esRestablecidas va, y en interés de regularizar las salidas resolimos sacar en una edición aumen tada en páginas e ilustraciones, las correspondientes al mes de Abril, y que con el placer de siempre ofrecemos á nuestros numerosos suscritores y anunciantes de quienes esperamos nos excusen benévolamente.
Gracias del Alma.—La familia Gomez Brea, expresa por medio de estas lineas su sentimiento de gratitud para todas las personas que en distintas formas le manifestaron su condolencia con motivo de la irreparable pérdida de su deudo Tomás Gez Brea, el d.
Para todas, gracias del alma.
Refriendonos al interesante diálogo Indiana Borinqueña, del señor Gonzalo O.
Neil que publicáramos en nuestra edición anterior con un juicio de NOTAS AL VIENTO.
Dedicado á FEMINA.
HAYDE C.
DE RIVERA.
Fémina nuestra redactora de Canino, sentimos que se omitiera significar que dicho dialogo fué recitado y muy bien aplaudido, en la velada Pro Machado celebrada recientemente por la escuela Industrial de Señoritas, en el Teatro Colón, de esta ciudad.
Con gusto sacamos á luz este dato, en honor y preba de afecto al distinguido poeta patriota borincano.
Lira del Silencio. reposa con el bardo en el Silencio de la TumbaMejoria.— La señora Primitiva Z, de Paradas digque la retuvo en cama.
Lo que celebramos vivacimiento. quien por tal motiva le felicitamos.
Nos regocijamos mucho de que ese nombramiengreso y bienestar para la Común. de Seguros El Sol de Canada Pué para nosoEstá circulando el bello libro, mano jo de inspiraciones del malogrado poeta Federico R.
Bermudez, intitulado Lira del Silencio.
Al leer esas sujestivas páginas lamentamos una vez mas a ausencia eterna de la inspirada Lira que maesposa del Sr.
Miguel Paradas ha entrado yaen el periodo de mejoria, del serio quebranto mente, deseándole un pronto y franco restableAtinado Nombramiento.
El Gobierno Provinctonal ha nombado Sindico Municipal de esta Comun alprestigioso caballero Ledo.
Julio Coiscou, a to haya recaido en un elemento de tan alto relieya moral como don Julio, pues sabemos que Suactuación en el seno del Municipio será de proSr.
Jesus Ma.
Lago.—En días pasados estuvo de paso en esta Ciudad, hospedado en el gran Hotel Universal, el Sr.
Jesus Ma.
Lago laureado poeta, Puertorriqueño.
Representante de la Compañia tros de grande honor la visita de tan alta personalidad.
Don M.
Alfaro Reyes.— Acompañado de una hermosa producción de su pluma, tenemos el gusto de publicar en esta edición el fotograbado del Sr.
M.
Alfaro Reyes, quien haciendo de vez en cuando complere en rendirle culto al dios Apolo.
Paranosotros, un comerciante poeta tiene mérito y simpatia. capitaleño el pesta Miguel A.
Guerrero R. distinguido colaborador de Fémina y quien se en cuentra en esta Ciudad en viaje de negocios.
Grata permanencia en ésta le deseamos. un paréntesis á sus ocupaciones comerciales, sePoeta Guerrero R.—Hemos tenido el placer de recibir la agradable visita de nuestro estimado amigoEnsayos Literarios.
Acogemos con simpatia los que nos envien para su publicación la inteligente Sra.
HaydéC de Rivera, lo mismo que el eniaPágina 16 do por la Sta.
Pura Puello, y que agradecemos amablemente.
Son trabajitos q. merecen ser alentados por cuan tos se interesen por la dignificación de la mujer dominicana, Fémina que tiene como norma de conducta acoger primero que nada las producciones Femeninas, aunque sean humildes, puesto q. bropende a estimular entre nosotras el cultivo de la inteligencia y del estudio, mira con amorel noble empeño de cuantas vienen á sus páginas a dar testimonio de su vocación á las letras.
Doctora E.
Rodriguez.— Desde París (Francial en donde cursa especialidades en medicina, nuestra querida compatriota y amiga la Srta, Dra.
Evangalina Rodriguez, apartando un momento la vista de sus libros, nos escribe y envía con atenta cartala sugestiva página que perfuma las de este número de Fémina.
Gracias, recordada amiga, y que se repitan esas gratas impresiones.
Esponsalicias.—Consignamos con regocijo la noticia, de que la espiritual y simpática señorita Genivera Principe ha cedido su blanca mano al distinguido caballero Arturo Alardo, de la Capital.
Felicitamos a la simpática Geni deseándole que muy pronto florezcan sobre su frente los sonados azahares.
También han hecho mutua promesa de amor en esta ciudad, los estimados amigos Srta.
Angélica Richiez, culta y delicada, y el correcto joen Frank Feli teniente de la P.
N.
D a quenes deseamos la pronta realización de sus venturosos sueños.
Alegrias del hogar.
La esposa del Sr.
José Hernandez, activo empleado de la oficina de la Compañia de Mieles Dominicana, ha obsequiado á su esposo con un hermoso baby, que llevará el mismo. nombre del papa.
Nuestra enhorabuena á los felices padres.
Renuncia revocable.
El Sr.
Don Eladio Sanchez ha presentado renuncia irrevocable del cargo de Secretario de Estado de Hacienda y Comercio, que desempeñaba.
Lamentamos que el Gobierno pierda la cooperación del Sr.
Sanchez, pues conocemos que el siempre ha sido elemento de incansable laborpara el progreso y bienestar de la Patria.
Triano de Cupido.—A impulso del más puro y acendrado amor, unieron anoche sus destinos ante Dios y la Lay en esta ciudad, la gentil y bellaSrta, Adela Bobea, hija mimada del Sr.
Don Joaquin M.
Bobea, Redactor Corresponsal del Lis tin Diario, y el muy correcto caballero Proscopio Mendoza Conitol genial artista del lapiz y persona que disfruta de general estimación.
Dicha interminable deseamos á los nuevos desposados.
Del Lic.
José María Caminero.
Completo surtido de Drosas y patentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho de fórmulas.
Ofrece sus servicios a todas horas de la noche.
Calle Arzobispo Portes y 19 de Marzo Farmacia "Miramar V.
Diaz Ordoñez ó Co.
S. en C.
Drogas, Productos Químicos, Perfumeria, Oplica.
San Pedro de Macoris.
Farmacia "Esperanza Botica "San Pedro Del Liedo.
Godofredo Canino.
Completo surtido de medicinas frescas y a precios muy baratos.
Agencias de los afamados Remedios NYAL.
Independencia 42.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Farmacia La re San Pedro de Macoris, R.
D.
De Manuel A.
Pérez Salazar.
Sanchez No. 122 Gran Establecimiento de Fantasía. lecantes Sonibreros de ltima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR! Visitad á Doña América de Faxas y quedareis satisfechos.
Duarte No 27 S.
P. de Macorís. uan A.
Hermanuez Notario Público.
Colón No. 10.
San Pedro de Macorís, R.
D. la suma de M.
Amaral.
TIENDA DE PROVISIONES EN GENERAL.
Licores de todas clases y procedencias.
Existencia constante en frutos del País.
Ventas al detalle.
Calles: Duvergé No. 10 y José Reves No. 20.
FEMINA Productos de LA TADACALLIA.
CIGARRILLOS LA FAMA CREMAS SPORT LA HABANERA EXCELSOS LERRON CO.
C. por A.
Separación 2426 y 122.
Santo Domingo.
R.
D.
FERRETERIA Quincalla, Plomería, Material Eléctrico, Herramientas, Material de AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINIS REINTO.
FEMINA CCION E M.
ALFARO RETES Y CO.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Grandes almacenes de ferreteria, quincalleria y almacen de muebles.
Material de construccion, articulos sanitarios, Pintura, Barnices.
Valvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tuberia, hierro, bronce, inyectores y demás respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten competencia. soroteza importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Calle 27 de Febrero No.
G.
A E A A COLOMBUS STEAMIT CO.
IN.
Vapores de carga en servicio regular entre los puertos de la República y el de New York, U.
S.
Para informes dirijase a FREDERIC SCHAD.
ACTING GENERAL AGENT.
N Calle San Francisco No.
II.
Santo Domingo, R.
D.
E N N Archivo General de la Nación HEMEROTICA ENA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 1 San Pedro de Macorís.
Mano 15 de 1923 ro 19 E N 2 2 LA RELIGION CATOLICA E ¡La religión Católica, noble institución, legado sublime del hombre más grande, más noble, más humilde y santo que hapodido existin! Por ella derramaron su sangre generosa innúmeros mártires amparados en la sublime esperanza del eterno bien basados en razonamientos, que se fundan en las verdades eternas y en la sana Moral, sentimiento bendito que se anidó en nuestras almas el día en que vimos la primera luz.
Santo Domingo es un pueblo hospitalario y libre en el cual, por un sentimiento liberal de nuestra ingenua raza ha existido siempre la tolerancia de cultos.
Más, los naturales, de esta tierra santa, donde Dios puso el indice gigante para marcarnos el camino del bien, hemos profesado siempre la fé católica, no por imposición de nuestros gobernantes, ni maestros, sino por atavismo, por idiosincracia, y por inclinación natural de nuestros piadosos corazones.
Amamos al Todopoderoso y creemos que el Cristo fué encarnado en la Santísima Virgen por milagro divino.
Y á qué dudar si quien ha creado el Universo con otras tantas maravillas, hemos pensado desde luego, que es un ser superior a nosotros No hay acaso otros tantos misterios que los sabios no han podido esclarecer y nos resignamos á ellos tan fácilmente Por qué pues establecer dudas que, lejos de conducirnos á un fin lógicamente solucionado nos presenta un desastroso desmoralizamiento social? Hemos notado con asombro el modo como se quiere introducir en nuestros hogares, una práctica religiosa que no es la nuestra, dogmatizando y pretendiendo infiltrar sutilmente en el ánimo de las personas sugestionables, creencias infundadas, toda vez que no se apoyan en los mandamientos de la Santa Madre Iglesia.
Más, nuestras almas son ánforas de fuego divino, y nuestros corazones hoguera donde no se extinguirá jamás la santa llama de la religión católica.
Y no tenemos que blandir la espada para defenderla, porque tenemos por abogado á la santa madre de cristo desús.
CONSUELO MONTALDO DE FRíAS.
La dea de la CastaLa verdad es que la idea de aristocracia y de casta corresponde á una realidad. del espíritu.
Unos hombres poseen más penetración y más elevación que otros.
La opinión de un solo hombre suele valer más que la de muchos millones de sus semejantes.
Unos cuantos hombres crean y formulan todas las ideas de que vivimos; la obra del espíritu es esencialmente iudividualista.
Los derechos políticos deben ser iguales, y los bienes terrestres deben ser más o menos comunes, porque lo mismo lo aprovecha un zafio que un refinado.
Cualquie á puede llegar á ser refinado en el gusto de lo físico.
Pero los tesoros espirituales están cerrados con doble puerta para todos los que no se resuelven á emprender la iniciación necesaria.
La idea de crear y purificar, y en seguida conservar una casta, es tan fundamental en todas las sociedades, que constantemente la vemos reaparecer, aun en las más exaltadas repúblicas.
Esto no quiere decir que las sociedades modernas hayan hecho mal destruyendo las viejas aristocracias feudales.
Estas aristocracias, fundadas en injusticias y prejuicios. tenían que desaparecer.
En lo que se ha hecho mal es en sustituirlas con las aristocracias contemporáneas del dinero, más ruines aun que sus antecesoras e igualmente tiránicas.
Cuando se logre acabar con esta nueva casta opresora, se á conveniente recordar que la idea de aristocracia necesita fundarse en nuevos elementos.
Hasta hoy se han probado tres clases de aristocracia: a sacerdotal, que se funda en la hipótesis de que unos cuantos hombres organizados en casta poseen el secreto de las verdades divinas y deben, por lo mismo, reglamentar la conducta de los demás y hacerse servir y obedecer.
Esta suerte de aristocracia, por más que en determinadas pocas haya servido para conservar ciertas prácticas de moral y de cultura, es, sin embargo, condenable, porque acaba por ser un estorbo para el progreso y una carga para los pueblos.
La guerrera, que se funda en la violencia, y á veces ha servido para organizar Estados, pero acaba siempre por constituir desrrestre, muy dificil será que nos libremos de las aristocracias guerreras, que constantemente están formándose y discregándose.
Finalmente, la aristocracia burguesa contemporánea se ha desarrollado hipócritamente, al amparo de un vacío de los precentos liberales; vacío que consistió en no castigar como un delito el acaparamiento de fortunas, con menoscabo de las necesidades ajenas.
No parece probable que sobreviva a los tiempos de lucha que corren.
Cuando ella desaparezca, vendrá el aplanamiento democrático, que intenta hacer iguales á todos los hombres como si fuesen sociedades Seguramente que no.
Nuede hormigas? vos caracteres servirán de base a distinciones nuevas, y acaso veremos la casta de que ya tanto se ha hablado, la casta de los intelectuales, gobernando y dominando sobre todas las demás.
Pero el poderío de esta casta será breve y vano, si quiere gobernar el mundo conforme á una ciencia limitada y empírica.
Una casta así, instruida e inteligente, pero sin ideal superior, nos llevaría á hacer del mundo una gran China, comunista, y gobernada por ilustrados mandarines, pero á la postre corrompida, decadente y famélica, como la China actual.
Cuál es, pues, esa aristocracia que no corrompe sino que eleva, que no oprime sino que salva y orienta á los pueblos? Larespuesta es muy fácil; esa aristocracia beéfica es la de los hombres y mujeres que viven para el espíritu.
Y sacrifican los goces de la carne á los goces del espíritu.
Puede un hombre deslumbrar á la sociedad, y ganarse todos los honores y todo el poder; pero, observadlo; si aprovecha su triunfo para enriquecerse como el burgués, para entregarse á los placeres vulgares de la mesa y el traje, del amor y de la vanidad, ese hombre no es un aristócrata, es un advenedizo y un plebevo.
Porque es propio Concluye en la página sexta. 2 N Página 3 Fémina A A A A N N N 2 CO PESE DES Cuendo todos fe olviden, soltaria, mientras me anime el soblo de la vida, pondré, sobre tulose funerera, mirema de recuerdo, florecida, A LA MEMORIA DE MIESPOSO.
Otra vez en el punto de partida: de nuevo, adolorida, conmemoro la triste remembranza: siete anos hace se apagó su vida, como pálida estrella desprendida del cielo de mi hogar y mi esperanza.
Siete años!.... que agonia tan lenta ha consumido el alma mía! pense, vueltos los ojos, hacia el sagrado bien de las alturas, rompiendo mis humanas ligaduras el camino seguir de sus despojos.
Dios sabe con qué angustia vi el horror del no ser en su faz mustia; Dios sabe qué martirios torturaron mi pecho cuando pude llorar, junto á su techo, al claror tremulante de los cirios.
El lo sabe no mas, porque á su vista no hay secreto fatal que se resista; solo El tiene la clave del misterio de esta vida, que vive sin la Vida, como escuátida flor de cementerio a la fanebre cripta suspendida.
ISABEL A.
Vda.
PELLERINO. 5 de Mayo 1923.
A 2 1 E N N N N N N A N A A N N EL RETRATO DE JUAN CINTRON.
A principios del siglo pasado fué á los Estados Unidos un rico propietario de Yabucoa, pueblo situado en una de las mas fértiles vegas de la costa Este de Puerto Rico.
Permaneció algunos años en la naciente y ya gran república americana, en la época en que llegaba á su apogeo la fama de lorge Washington, el gran caudillo y estadista del Nuevo Mundo.
Veíase allí por todas partes el retrato de Washingtong en primorosos grabados sobre acero y cobre, en artísticas miniáturas, tan en boga en aquel tiempo, y en grandes cuadros pintados al óleo por artistas de fama.
El propietario puertorriqueño, que era hombre de buen juicio, participó bien pronto del entusiasmo de los norteamericanos por sus gloriosos héroes, y al regresar á su país en vísperas de año nuevo, nada le pareció mejor ni mas propio para traer de regalo á su anciano padre, que un buen retrato del hombre mas grande en la guerra, mas grande en la paz y mas querido de sus conciudadanos.
La llegada del viagero y del retrato se celebró en Yabucoa con gran acontecimiento, y la magnífica pintura fué puesta en el sitio de honor de la sala, en medio de dos grandes ramas de palma. bendita, entretejidos con primor, y coronados por la SantaCruz.
A cuantas personas visitaban la casa en aquel tiempo se les mostraba con orgullo la noble efigie, y se les refería, a grandes rasgos, las proezas, méritos y virtudes de longe Washington.
Mas tarde, el mismo que había traido el retrato resolvió irse á vivir á los Estados Unidos, dominado por los atractivos de aquella nacionalidad libre y grande.
Antes de despedirse contó de nuevo á sus parientes la biografía del héroe americano, y hasta dejó escrito en el revés del lienzo el nombre del original.
Habíase acostumbrado ya el anciano vabucoeño á pronunciar el nombre de Washington con el acento prosódico inglés; pero al morir se llevó consigo la buena'y lesítima pronunciación de dicho nombre.
Sus hijos leveron el rótulo, pero como la pronunciación castellana hacía aguda las últimas palabras finales de aquella forma, cuando no tienen acento en la sílaba antepenúltima, pronunciaron desde entonces Washintón.
Andando el tiempo se dividió la familia; hubo con tal motivo reparto de muebles; y en la mudanza se rasgó un poco la tella del retrato.
El nuevo dueño remendó como pudo este desperfecto pegándole un parche de cretona por el revés, con lo que desaparecció el nombre del original, quedando solo en la memoria de los herederos del retrato.
En el inventario de la testamentaría, el Notario escribió el nombre del héroe como lo pronunciaban los herederos, y en vez de Washington puso Guasintón.
Una nueva corruptela separó mas tarde esta palabra en dos mitades, como si fueran nombre y apelido, y cambió la S en C. siguiendo un vicio de pronunciación muy frecuente en el país.
De este modo, el que resultó ser dueño del cuadro a mediados del siglo IK, decía que era el retrato de GuaCintón.
Tuvo el tal heMANUEL FERNANDEZ JENTOS.
Página 5 después, una hija inteligente y avispada; la mando á estudiar á un colegio de San Juan, y cuando ella regresó á Yabucoa sabía casi tanto como el pueblo entero.
Notó con desagrado los defectos de pronunciación de sus vecinos y empezó a corregirlos por supropia casa.
Al oir que su padre hablaba un día del retrato de Gua Cintón, le interrumpió cariñosamente.
Papá, no digas así, que te oven los muchachos, y lo que en tí es descuido o broma se convertirá pronto en vicio general.
Y como he de decir, hija mía Pues como Dios manda....
Gua, no es nombre de cristiano.
Falta la n final, y hay que aspirar la primera letra.
No se pronuncia Gua, sino Juan, como se lee en el calendario.
Puedes creer que no se me había ocurrido eso, pero está bien.
Le llamaremos uan Cintón.
Tampoco así se pronuncia el apellido.
Falta una r.
No es Cintón, sino Cintrón.
Lo cierto es que suena mejor así como tú dices; pero ese retrato vino de afuera y el nombre lo pronunciaban de otro modo.
Porque allá no pronunciaban bien el castellano.
Tienes razón, muchacha.
Veo que sabes mas que las niguas.
Gracias por la comparación. —Cintrón.
Cintrón!....—quedó repitiendo el padre, como si recordará un nombre conocido— ¡Ahora caigo! De modo que ese retrato es.
El de Juan Cintrón que en paz descanse.
Fémina —Y quien era él, —Probablemente el abuelo de los Cintrones. —De los de aquí? —De los mismos.
Tal vez sea el Cintrón aquel riquísimo del siglo pasado, que dicen fundó el pueblo.
Quedóse el padre sorprendido del talento y la penetración de su hija, y exclamó al fin con entusiasmo: ¡Dios te bendiga, muchacha, que has hablado como un libro! Corrió por el pueblo la noticia, se elogió mucho la perspicacia de la joven, se hicieron sacar y repartir copias del retrato, y todos los vecinos acudieron de nuevo á contemplarle, hallando en él muchos puntos de semejanza con individuos de la numerosa familia de los Cintrón. a popular y famoso en Yabucoa el retrato de Juan Cintrón, fundador del pueblo, cuando llegó de Boston un jovenCintrón, nieto de aquel que á principios del siglo anterior había trado el retrato.
Reconoció al instante el busto del gran patriota, y pronunció su nombre con veneración; le corrigió la muchacha, insistió él, se deshizo por fin el donoso quid pro quo, y se le restituyó al original del retrato su verdadero nombre de Washington.
Desde entonces, cuando algún vecino de aquella hermosa comarca encuentra en libros o periódicos la estampa del ilusta fundador de la gran República, suele decir, en tono de broma, recordando la equivocación del cuento: Aquíestá el retrato de Juan Cintrón.
MANUEL FERNANDEZ JUNCOS. .
No rompas el silencio de la aurora.
Está bordando el sol radiante su disco de oro para coronar la sombra.
De sus manos ligeras se escapan los matices que ponen la duluraen las pupilas.
Ya se balancea, y palidecen los diamantes de la tierra se inclina, y sus labios sedientos recoien en las hojas de las rosas el beso de la noche.
Con su traje de antorchas se adelanta el día, enciende el ramaje de la selva y en rumor de voces gigantes despierta la Vida.....
El sol, cernido sobre el ancho mar, quiere. arrojar su corona de destellos, y crespadas las las abrazan la imagen perdida en el palpitante, seno infinito del abismo.
Ven...
Toca el ensueño....
Teje una cesta para el aquí están los hilos de oro, un poco de Sol, y un poco de sombra.
DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1922 - No Rompas el Silencio... de burgueses y de plebeyos el afán y la preocupación de las fortunas terrestres.
Tan vulgar es el rico preocupado por el buen parecer y la sensualidad, como el villano que lo envidia.
La aristocracia consiste en saber despreciar lo despreciable y estimar lo estimable.
Aristocracia es decoro y elevación del alma.
Y en nada se revela esta superior cualidad, de una manera tan patente, como en la suerte de goces que un hombre ama.
A la hora cruel de la urgente necesidad primitiva, todos somos casi iguales; pero en la forma de gozar y en la forma de ambicionar, todos somos distintos.
Si ambicionamos dinero y poder, somos vulgares, porque eso mismo ambiciona la inmensa mayoría del género humano, y nuestro sueño de grandeza es igual al del último lacayo.
Si ambicionamos ser justos, si ambicionamos llevar á la práctica. un ideal, si gozamos entrañablemente con la contemplación de la naturaleza, con el arte sublime, entonces seremos aristócratas, ya sea que en el mundo dominemos como señores o trabajemos como labriegos.
Para quien no es, o no se empeña en hacerse, de estos elegidos, hállanse cerradas las puertas de la verdad y las fuentes de la eterna dicha.
Tal es el fondo de enseñanza, indudable, que se encierra en la doctrina de la casta indostánica, en la docuna de la gracia cristiana, en todas las doctrinas de depuración y selección de esta cosa turbia que es nuestra conciencia.
El siervo, que al caer de la tarde, detiene el arado y participa de la unción de un crepúsculo en campo abierto, es más aristócrata que el dueño de la finca que pasa, y no detiene su automóvil, porque lo espera rica cena en la ciudad.
IOS VASCONCELOS. (Del Ateneo de Honduras SOLUCION A LA CHARADA NO.
S: CALAMAR.
La Idea de la Casta.
Conclusión de la segunda página.
ELISA TAVAREZ Notable Pianista Puertorriqueña.
Página 6 Página 7 Lo Irremediable.
La tarda es de color gris: allá Oriente finge un tinte.
Las nubecillas color de tierra, son pequeñísimas cual barrillas de plomo.
Corre un aire suave, leve y seco igual a aquel que anuncia un acontecimiento algo fuesto.
El horizonte canta allá á lo lejos la ya cercana vecindad del día, y de entre las rocas, una enorme sombra surje, amenazando la frágil barca que navega.
Mas hay un instante de calma para aquel que surca las aguas con los remos y piensa Quizás no sea nada, tal vez esos remolinos en el fondo, sea una enorme ballena que alegre juguetea en su lecho, pero ese airecillo tan seco qué anunciará Dios mío? Esas nubecillas tan pequeñitas son señales de bonanza.
Pero ¿qué madre mía, el agua se está enturbiando y subiendo á la ligera icorremos peligio barca mía! De pronto se acrecienta el aireccillo y convertido en vendaval, se hace temeroso pero la barca avanza.... el viento por el momento es favorable para él y no hay temor.
Uno, dos, tres instantes y las olas se encrespan, se corvierten las nubecillas en nubarrones, y la masa movible de inmensa agua, se arremolina al rededor de la barca y se convierte el corazón del pobre barquero, en urna de terror!! ¿Qué haré Dios de misericordial viento á mi regreso me es contrario y me iría á las agnas seguro y prosigue, crevendo salvar la playa opuesta á su hogar.
Ayanza barquero, ayanza que la orilla está lejos le grita una voz interior.
Si tardas diez minutos, te perderás irremisible en esa enorme masa El barquero acrecienta su terror y lanza la vista al mar.
¡Qué horror! Mas un remazo, otro y otro, y las olas lo elevan á dos metros vuelve á su sitio.
Dios del inmenso poder—exclama de rodillas en su humilde barcaqué he de hacer en mis últimos momentos no he hecho nada malo en esta vida, no tengo remordimientos, soy pobre de riquezas pero rico de virtudes; pero aquí en este sitio te pido perdón por lo que hiciere crevendo que era bueno; falté á tu mandato y teencargo á mi esposa e hijo; no tengo bienes que hereden porque mi barca se hará añicos; pero le dejo mi nombre y á tí te encargo para que no les falte el pan N Un oleaje, un movimiento y la ya invencible mole cubrió con su manto la barca, que como un punto blanco se vé allá a lo lejos.
Otra se divisa, que luchando con las olas viene en pos de él que rindió su jornada, pero demasiado tarde; media hora antes se hubiera salvado el pobre barquero.
Al día siguiente; un cadáver en la blanca arena, dos personajes fija la mirada y los ojos bañados en lágrimas....! HAYDE C.
RIVERA. 26 de Abril de 1923.
HOMENAJE A DIOS Natura siempre es bella, siempre hermosa, d hoy cual luce su cabello de oro el arrogante Sol como aroman las rosas en sus tallos. y como la azucena candorosa á todos brinda amor Volved el rostro; ved al avecilla como brinda su canto al Hacedor. como admira sus obras, y mancilla con sus malifinos trinos armoniosos al que vive abartado de su amor Contemplad esa palma: magestuosa; semejante a gigante pebetero. ella desfora su beldad de diosa a los pies del Señor con gran esmero.
Cada ser que en Natura vive y siente de dedica sus gracias al Creador porque el hombre, apesar de ser consciente lamenudo rehuve de su amor. (Violeta, CE.
M.
DE CRUZADO.
San Cristóbal Abril de 1923.
Femina Página 2 SRTA, AMERICA A.
ORDOREZ. suave y delicada por de los verre es macorisanos De "Feminismo Internacional Versión de Maz Henriquez Ureña.
LA VIDA DE LOS MUERTOS.
TARDE DE LLUVIA.
Cuando sobre nosotros la cruz triste y piadosa planten pues va la tierra nos habrá sepultadorevivira tu cuerpo en un lirio nevado. naciendo de mi carne una sangrienta rosa.
Y en su fúnebre vuelo de olvido, silenciosa, asa Muerte divina, que tu verso ha cantado, mos trazará en el cielo, con lento rimo alado, hacia los astros nuevos, una senda radiosaY llegando hasta el sol, en su fragua viviente irán nuestros espíritus a fundirse en la adiente felicidad que irradian las llamas de esa piraAl par que, consagrando al cantor o al amigo, mos dejará la Gloria vivir bajo su abrigocon las sombras augustas que hizo hermanas la lira.
Tiende su cortina gris de muselinala luvia remeda blando lloro el agua sobre los cristales: patalos de sedaMoran los rosalos y en la lejanía la ciudad parece un paisaje al lapiz que se desvanece.
Ilusión, que un día fuiste en mi sombría vida, como un ravo de sol luminoso hoy en esta tarde palida, te siento entre el quelumbroso sibido del viento. como la tristeza de un eco perdido que acaricia un momento mi oido.
JOSE MARíA DE HEREDIA.
ROSARIO SANSORES.
ULTIMAS NOTICIAS.
El voto femenino en San Luis Potos, México.
El Gobernador del Estado de San Luis de Potosí, México, hombre moderno y progresista, inició que le fuera concedido el voto á la mujer en aquel Estado.
La iniciativa tuvo muchos opositores; pero finalmente la Comisión que había hecho el dictamen adverso, lo aprobó después de haberlo sujetado á algunas reformas.
La minuta del decreto que se envió al Sr.
Gobernador de San Luis de Potosí dice así respecto á lo que se refiere al voto femenino: "Por lo que respecta á la mujer, solo podrán votar las mayores de edad que sepan leer y escribir.
Comenzarán a ejercer este derecho y el de ser elegibles, hasta las elecciones que se verifiquen, después del 31 de Julio de 1924 y solamente en elecciones municipales.
Hasta después del 31 de julio de 1925 se hará extensivo el derecho de voto activo y pasivo de la mujer á los demás actos del sufragio.
Las mujeres que formen parte de asociaciones religiosas, las asiladas y educandas en colegios por miembros de esas asociaciones no tendrán derecho al voto.
Página 9 HERMOSA EPISTOLA Ne York City Abril de 1923.
Muy distinguidas señoritas y finas compañeras: He tenido el placer de recibir la atenta de das, asi como los ciemplares de su interesante revista amina, es una patente demostración de las atitudes de ds que se unen en eficaz compañerismo auna sola finaligad, la de ser útiles á su sexo al que entregan por medio de su periódico, como ofrenda todo lo que encierra suespiritin de hallo y de bueno, Permitanme quelas felicite muy sinceramente por sus nobilísimos esfuerzos y por su desinteres que ha asegurado el triunfo de su obra. en con gusto el cange entre nuestras revistas.
Es un deber nuestro el ayudarnos mutamente, Mucho les agradecemos las lineas. que le dedican á nuestra labor, y la propaganda que le han hecho desde las columnas de su periódico a aminismo Internicional.
A mi vez. tendra gran satisfacción refriéndome a Pámima y a las que con tanto acierto la dirijen.
Tengan la bondad de remitirme sus clichés, para lustrar mi resea con los retratos de de Con todo gusto publicaremos siempre los clichés de las damas dominicanas que hayan hecho algunaobra digna de mencionarse, y que sirva de estimulo a nuestro sexo.
Los clichés que nos en en, vendrán en calidad de prestados, y se los devolveremos inmediatamente después de haberlos usado.
Porque pueda ser que tengan que volver a hacer uso de ellos en alguna otra ocasión.
Baio estas mismas condiciones, ponemos a su disposición los clichés que nosotros semos. menos aquellos que pertenercan á las personas que aparecen en nuestra revista.
Debo participarles a Uds, que la Liga Internacional de Mujeres bricas e Hispanoamericanas, es una alianza entre todas las mujeres de habla castellana, mujeres consciontes, de pen samiento y de corazón, y progresistas, pero que konocen y saben defender los intereses de su hogar de su patria y de su sexo.
Y desde el momento que Uds poseen todos estos requísitos que se requieren para ingresar a la Liga, me es muy grato manifestarles que han sido designadas para tener la representación de nuestra sociedad en esa República.
Por lo tanto, les suplico atentamente se sirvan aceptar dicha repreSentación, y de formar entre ds mismas el Comité de Cooperación Internacional de la Liga en esa República Dominicana, Tenemos ya varios centros muchas representantes en España, varios paises Hispanamericanos especialmente en mi patria Mérico, donde la sociedad cuentacon el apovo y la cooperación de todas las mujeres de valer.
Aprovecho esta oportunidad para ponerme á sus ordenes, como su muy atenta correligionaria y amiga, MAYO.
Salve mes oloroso á tierra bumedecida que llegas en tu carro pletórico de rosas ni corazón poeta celebra tu venida cantando sus ingenuas baladas amorosas Salve mes de lluvias tempraneras, que llevas más vigor la savia que nutre los maizales. bello mes dine a los árboles revistes de hojas nuevas, y cubres tal de nive de for los cafetales Razón tiene en vestirse de gala la pradera si en un carro omposo llega la Primavera triunfal envuelta en gasas de polícromo tul Cúbreme con tus rosas, para sentir ioh Mayo! embriagada de arromas en un dulce des mayoque se me va la vida en un ensueño azul.
MERCEDES QUINTERO.
ELENA ARIZMENDI DUERSCH.
Fémina Página 10 de co de Ilustre huesped—En dias pasados fué huesped de la Ciudad Primada, el ilustre periodista cubano Sr.
D.
José Manuel Govin, Presidente de la empresa de El Mundo de la Habana.
El Sr Govin trajo la alta misión de fundar en Santo Domingo el primer Comité de la Confederación de la Prensa Hispano Americana, en sucalidad de Delegado Especial de la Asociación de la Prensa Española, de Madrid.
El Alcázar de Colón, una de esas vetustas ruinas que nos hablan de la grandeza de otros tiempos, fué el sitio escolido para la celebración de ese soleme acto, que fué firmado por los principales periodistas concurrentes a tan trasendentalacontecimiento.
Desde luego, esta feliz iniciativa culminará con la cristalización de uno de nuestros mas caros an helos la solidaridad entre los pueblos de la mismaraza i del mismo idioma, por medio de la presa Aunque tarde, presentamos al Sr.
Govin nues tros saludos con toda consideración i respeto.
Desgraciado incidente—Con profunda pena consignamos la noticia de la tragica muerte de nuestro amigo y colaborador el Sr.
Jose E.
Fernandez Tasito quien en un momento de hondo desencalto de la vida, puso fin á sus dias.
Era el señor Fernandez un laborioso comercian te un ciudadano pacifico, da de vez en cuando se complacía en el cultivo de las letras.
Lamentamos la determinacion del amigo, que mo tuvo suficiente valor moral para soportar las contrariedades de la vida, i envíamos á sus deudos nuestro sentido pesame.
Designacion honrosa—La distinguida dama intelectual Sra.
Elena Arzmendi de Duersch, directorade la revista neovorquina aminismo Internacional órgano de la Liga Internacional de mujures Ibérias e hispano americanas, nos hahonrado con la hermosa designación de instalaen esta república el Comité de Cooperación Internacional de la Liga.
Alaceptar gustosamente tan inmerecido honor kacemos un llamamiento á las damas cultas de muesara república que deseen cooperar á nuestra humilde labor, en la formacion de dicho Co mite, que tiene como finalidad, fomentar el acercamiento del progreso i la cultura de las mujeres laborando en defensa i enaltecimiento de nuestro sexo.
Agradecemos vivamente el alto honor de que nos ha hecho objeto la Sra, Arizendi de Duresch, i nos complacemos en ponernos nuevamente á sus ó denes.
Manuel Fernandez Juncos—Recomendamos la lectura del artículo del chispeante escritor cuyo nombre. encabeza estas lineas, i quien, aunque españo de nacimiento, por haber pasado en Puerto Rico la mayor parte de su vida, se le considera como escritor borincano.
Puerto Rico linstrado"Ya está circulando la edición de la prestigiosa revista Puerto Rico Ilustrado, dedicada a Santo Domingo.
Dicha edicion no ha resultado lo que se esperaba, pues se notabastante deficiencia en lo relativo, a los datos literarios y en la presentacion grafica, Seguramente, la premura conque se preparó dicha edicion, impidió resultara esta mas eficiente, pues sabemos que los comisionados para tomar en esta los datos necesarios, poseen bastante competencia para el desempeño de su comisión, i que el proposito de la empresa fué demostrar su simpatia viva hacia esta republica ipresentar un verdadero exponente de la cultura dominicana.
El famoso ron Tavares es á los consumidores denitivo en los pesares oloria de los hehedores.
Si tomas una copitamejor os convencereis. y tal vezos bebereis. una media botellita.
Desatención involuntaria—Pedimos excusa á nuestros correligionarios porque no hayamos correspondido oportunamente con algunos canges que se nos han enviado, ni atendido a ciertas notas relacionadas con nuestra revista.
El motivo ha sido, que por el retraso sufrido por la correspondencia, en estos últimos meses. en la Oficina de Correos que carecía de personal que distribuvera, se recibieron impresos de uno y dos meses de depositados en la oficina expeditora.
Nuestro activo Administrador de Correos ha ido poco a poco normalizando este inconveniente y va hoy se reciben á mejor oportunidad.
Nuevo libro—Hemos tenido el gusto de recibir un tomo de laobra de versos Campanas de Cristal, del poeta R.
A.
Jorge Rivas, de Santiago.
Son bellísimas, que revelan la inspiraciones esquisitez del alma de su autor.
Dicho obsequio trae la siguiente dedicatoria que agradecemos: Para Fémina, luminoso prisma donde se destaca raramente la preclarabisión de la mujer triunfante, ahora en ascensión excelsa hacia la cima ideal de sus aspiraciones A Al dar las gracias al autor por su simpático obsequio la deseamos que recoja muchos laureles en su lírica senda.
Horrosa colaboración La Sra.
Doña Isabel A.
Vda.
Pellerano, nos ha favorecido con una bella, y sentida producción de su pluma exquisita y quepublicamos en el presente número.
Es motivo para que le estemos muy agradecidas.
FEMINA FESESESELESESESESESESESESESPESECERECE EL ORICO FTODIA de Economía Doméstica que existía en nuestro país ha quedado ya resuelto satisfactoriamente con la apertura del gran establecimiento de calzado, único en su clase que el público ha bautizado con el nombre de 2 LEADA SUCURSAL DE LA CASTELLANA.
Calle Duarte No. 34.
San Pedro de Macorís.
Nuestra experiencia y larga práctica en el ramo de zapatería, nos pone en condiciones de ofrecer al público los mejores artículos al menor costo posible.
TENEMOS EN ERISTENCIAS más de 20 MIL pares de ZAPATOS en 200 ESTILOS DITERENTES: E CAZADO DESDE SO CIS.
HASTA S 1009 EL PAR I SASES E A S DOS EXCLUSINAS FAMOSAS: 2 cieza Tilimana Macieto 2 Crideza Cilemana col Agentes: FERNANDEZ HNOS. y CO.
Santo Domingo.
LA ILLA SANTO DOMINGO SEPARACION NO. 18.
Tienda de Novedades y artículos de fantasía.
Especialidad en medias y calcetería, Perfumería y artículos para caballeros.
E E TATAYATATATAYAYATATATATAYAPISANIAPA FEMINA Productos de TADACALLIA LA FERRETERIA Quincalla, Plomería, Material Eléctrico, Herramientas, Material de LA FAMA CREMAS SPORT LA HABANERA EXCELSOS ESPECIALES PALMITAS DIPLOMATICOS ARISTOCRATICOS CREMAS Y CIBAENAS BREVAS Y CORONAS NOCHOS Y PANETELAS CORRIENTES.
LERRONCO.
COTA.
Separación 2426 y 123.
Santo Domingo.
R.
D.
ACENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS REMINCTON.
FEMINA Sra.
Doña Luisa O.
Pellerano de Henríquez Maestra Normal.
Directora del Instituto de Señoritas "Salomé Ureña" PEMINA Farmacia Esperanza Del Lic.
José María Caminero.
Completo surtido de Drosas y patentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho de fórmulas.
Ofrece sus servicios a todas horas de la noche.
Calle Arzobispo Portes y 19 de Marzo Santo Domingo.
Farmacia "Miramar V.
Diaz Ordoñez ó Co.
S. en C.
Drogas, Productos Químicos, Perfumeria, Optica.
Del Liedo.
Godofredo Canino.
Completo surtido de medicinas frescas y a precios muy baratos.
Agencias de los afamados Remedios NYAL.
Independencia 42.
San Pedro de Macorís, R.
D. rarmacia La re De Manuel A.
Pérez Salazar.
LA QUE MAS BARATO VENDE.
Sanchez No. 122 San Pedro de Macoris, R.
D.
Botica "San Pedro Gran Establecimiento de Fantasía. legantes Sombreros de tima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR! Visitad a Doña América de Fakas y quedareis satisfechos.
Duarte No. 27 S.
P. de Macorís.
Sual A.
Herandez Notario Público.
Colón No. 10.
San Pedro de Macorís, R.
D.
San Pedro de Macoris.
La Esuma de M.
Amaral.
TIENDA DE PROVISIONES EN GENERAL.
Licores de todas clases y procedencias.
Existencia constante en frutos del País.
Ventas al detalle.
Calles: Duvergé No. 10 y José Reyes No. 20.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA-ADMINISTRADORA PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRONILA A.
GOMEZ.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 1 San Pedro de Macorís, Mayo 31 de 1923 Nro. 20 - MUJER - A Tí, animadora, sólo a tí Siempre que se habla de mejoramiento. social nos referimos, al hombre como si éste fuera el único elemento, olvidando que hay otro factor igualmente importante la mujer.
Parte de nuestra regeneración social, así como parte de nuestro progreso moral, radican preferentemente en la mujer: es ella la mano cariñosa que enjuga muchos. desalientos y es la voz tenue que aconseja muchas obras.
¿Quién ignora la participación tan grande que tiene el amor en la vida. entera? Nadie habrá que desconozca el poder maravilloso que encierra el amor en todos los actos de nuestra existencia por el amor hemos bebido con labios calcinados la cristalina lágrima que rodando por las mejillas de una madre llama al arrepentimiento: el amor nos ha llevado por la senda de la misería musitando la canción de la vida mientras en el seno de la mujer que nos consuela, una cabecita angelical queda dormida el amor, en fin ha puesto en nuestra maño el clavo doloroso del desaliento, mientras en el coníín, un pañuelo se agita y dos ojos lloran.
Por esto pues, si hemos de reformar nuestra sociedad presente nuestros primeros pasos deben encaminarse hacia la educación de la mujer.
Sea la ESCUELA la que haga de la mujer el sér dócil y cariñoso, pronto a obedecer todo lo noble y todo lo justo, así como despreciar indignada todo lo bajo y ruin.
Hagamos que mediante una educación moral, sólida y bien definida, la mujer llegue a ser en el santuario, augusto del hogar, el ángel que con voz tierna y dulce inspire el esfuerzo noble del hombre y santifique con besos castos el sudor que daña la frente del esposo honrado.
¿Fe, piedad, religión?....
Sí, la necesaria para hacer de la mujer el símbolo viviente de la resignación y de la virtud; curando su alma de locos fanatismos. y dándole ese amoroso instinto con que ha de formar el corazón del niño y ha de refrenar el corazón del hombre en medio de las borrascas de la vida.
Eduquemos a la mujer dándole el cariño hacia el hogar, que vea en él, no la cader na dolorosa del cautiverio, sino el refugio casto de todas sus inocencias y el ara sagrada de todos sus anhelos.
Hagámosla así, entonces habremos empezado la regeneración social, de un modo seguro y fácil; porque tal regeneración es obra de amor y ese amor está en nuestra mujer de tez morena y de mirada apacible como crepúsculo. que se deslíe en la inmensidad.
FELIPE DE J.
ESPINOSA Fémina Página 2 EL CANTAR DE LAS FLORES Tú has amado alguna vez a las flores, es mas: las amas, las amarás siempre.
Que la vida de la mujer está, de un modo tan íntimo, ligada a la de la flor, que es imposible hablar de la una sin mentar a la otra.
Se compenetran, se complementan; esta es la frase, ¡se complementan! A mi no me cargan los poetas cuando recurren a la eterna comparación de flores. y mujeres.
Si es la única posible, la única que debe hacerse! Verás.
La mujer que me acarició mas en mi vida tormentosa de chiquillo errante, decíame siempre que su pasión mas fuerte. las sentía siempre por las flores, los pensamientos, sobre todo, esa flor de colores tristes y hojas de terciopelo, que es la imagen del hombre, como el lirio lo es de la mujer... a mi también, me gustaban las flores, y poreso nos quisimos mucho hasta que ella se murió una noche que hacía mucho frío.
Escucha, no sé si la tristeza es atávica en mí; lo cierto, la que yo sé, es que las cosas tristes me están muy simpáticas, atrdenme como enamoramientos estáticos, pienso en ellas con una emoción casi gozosa.
Las cosas tristes me parecen mías, las quier ro y las comprendo, las necesito y las miro. con fijeza de alucinado.
Un árbol seco, una ruina cubierta de jarama. go, una roca en mitad. del mar, una mujer vestida de negro, todas estas cosas, aisladas, solas, apartadas unas de otras, me seducen.
Y si pudiera colocar en la peña negruzca que el mar abofetea, la tuina que sirve de nido a los buhos, el árbol seco y la mujer enlutada, ese conjunto de lo adorable, de lo horrible, de lo sombrío, de lo muerto, ¡ah!, ese conjunto sería mi mayor encanto, mi sorbo de dicha en el eterno y loco festín de la vida.
¿Que eso es ser extravagante? No lo creas, es una manera de apreciar las cosas.
Tú crees que el suicida aborrece la vida? No, es que ama la muerte, y como la ama, la busca y la persigue, le estorba la vida y la suprime.
Y si pudiera llegar a la muerte sin suprimi la vida,.... seguiría viviendo, viviendo siempre, por todas las eternidades. de los siglos.
Locura tampoco.
Es.... ya te lo he dicho, una manera de apreciar las cosas.
Oye.
Un día, uno de esos días tan nublados, de mi vida de chiquillo errante, llegué a la orilla cenagosa de la laguna.
Yo, me creía entonces que era un lago.
No precisamente en el centro, pero bastante lejos de la orilla, crecía una flor acuatil, sola, siste, larguirucha, como los chiquillos de la calle, como esas niñas que piden limosnas, delgadas y amarillas.
Allí, en medio de las aguas, parecía que asomaba, pidiendo socorro, como si la hubiesen arrancado de la orilla para tirarla. en la laguna.
El azul claroscuro de las aguas inalteras bles, copiaba el del cielo con una precisión perfecta.
Solos, yo en la orilla y la flor en el agua, como si nos miráramos frente a frente, la estuve contemplando mucho rato, tan triste, tan abandonada, tan sola como yo.
Y me aparté de aquel sitio pensando en los jardines de mi tierra, llenos de flores, que se entrelazan, y se enredan y se besan, for mando ramos desordenados y bellos, casi en contacto con las legiones de niños alegres, como los pájaros.
Aquella for sola y J PEREZ LOZADA Notable periodista puertorriqueño Página 3 Fémina Fiesta del Arbol HE aquí una fiesta que contribuye de manera efectiva a la educación moral el intelectual de los alumnos de las Escuelas nacionales a las cuales es de estricta obligación que concurra todo el personal de los planteles en la tarde del último domingo del mes de Mayo, de ese florido mes, porta da de la Primavera cuyo nombre puesto fué por los antiguos en consagración a la diosa.
Maía.
Los niños provistos de sendos arbolitos los plantan con religiosa devoción, como quien cumple los mandatos de Dios, en el sitio que de antemano haya indicado el Inspector Técnico en acuerdo con la autoridad civil.
El himno del árbol es entonado en ensallado acorde por todos los escolares con acompañamiento de la músio Las notas de esa bella composición se elevan por medio de las infantiles voces y flotan en el aífe, como si un coro de ángeles hubiese bajado de las regiones etéreas y desde la Tierra agradecida entonase una plegaria a Dios.
En el sitio de la planta ción de los árboles, o en uno de los locales, donde estén reunidos todos los maestros y discípulos, uno de los encargados de guiarlos sentimientos de la niñez, formar los corazones y alentar los brazos para el trabajo. ya sea el Inspector Técnico, ya sea un maestro, debe dictar una conferencia, dicho mejor, debe conversar con los niños, acercas de fiesta tan simbólica en su ejemplo, en su práctica y fines, ora diserte acerea del origen de esta fiesta, que como la civilización. arranca desde la India en Asía, entrando por las puertas de Europa a mediados del siglo XV, de este bello continente hacia la América, joya encontrada por Colombo en la inmensidad del Océano, de América a Africa, y de este continente, hasta hoy el mas atrasado, hacia el punto de partida, tal como un viaje de circunnavegación; ya hable del árbol, desde el punto de vista repues de un árbol se hizo la primera. cruz que lastimó los hombros del redentos del mundo, bajo un árbol se dijo, en América, la primera misa y bajo un árbol se convirtieron a esta religión, que durante veinte siglos ha triunfado contra todos los opositores, los primeros catecúmenos; ya hable del Arbol por su utilidad en la moderna pedagogía, en la industría, en las artes, y en las ciencias, o ya lleve su disertación a la oculta animalidad de las plantas, a la gnosis de la vegetación, trátese de plantas indigenas o exóticas, solitarias o gregarias, como si se tratara de hablar de seres racionales exéntricos, agenos al contacto social, de misántropos que estiman la felicidad en la soledad de las tumbas, jamás epicúreos. ni socráticos; o por el contrario hable de hombres dados al intercambio de ideas, impresiones y conocimientos, punto éste en el cual quien lleve la palabra, puede referirse al alma de las cosas, pues el alma de Dios está en todo lo que vive y palpita y en lo que está inerte o reposado, extendiéndose. acerca de la destrucción de los árboles como acto de cruedad y en lo material al perjuicio. tumba be los árboles que sufre la agricultura con la desordenada. yo solo ¡tan tristes como estábamos! Y volví a verla; todos los días iba a la orilla de la laguna a contemplarla desde lejos, cada vez mas larga y mas endeble, como las vírgenes tísicas, que parecen mas altas cuando van a morirse.
No sé el tiempo que pasó pero la vi muchas veces.
La última vez que fuí a verla ya no estaba sola. tumba be los árboles J.
M.
BOBEA A su lado había nacido otra, tan cerca, que, el mas imperceptible soplo de aire, podría juntarlas, amorosamente unidas, en la soledad magestuosa de la campiña anegada Y no volví a aquel sitio.
No quise turbar el idilio de las flores, sobre el lecho tranquilo de las aguas.
J.
PEREZ LOZADA Fémina Página 4 LULU YO EN MI Estaba triste, sola, humedecidos los ojos con lágrimas de dolor, y meacerqué a ella para indagar la causa de su tristeza.
Reservada como pocas, anduvo rehacia en abrirme su corazón, y yo, al verla de ese modo no tuve palabras para consolarla.
Un día en que estaban las mesas coliadas; de labores, y el cielo de color cenizo, anunciaba menuda lluvia, se le escapó del alma un suspiro que al llegar a los labios, se exhaló en esta dolo rosa queja: —Por qué no cantará Lulú? Lulú era su canario.
Ah!—dije para mi—ya encontré la causa de su tristeza.
Es el silencio de su parlero pajarito, color de oro, que ya no alegra, como solía, su modesto hoga: con sus melodiosos trinos.
Ya ella no cosía en la máquina silenciosa oyendo complacida los dulces gorgeos de su aureo pajarito.
Este había enmudecido.
¿Por qué Lulú estará mudo?—se preguntaba.—Cómo haré para que vuelva a henchir la sala con las armonías de su canto? Yo nopuedo vivir si no canta mi canario! La vecina, amiga, como ella, de las aves y las flores, y su buena amiga, quería que pasara esa nube de tristeza y buscaba otros pájaros y los ponía cerca de la dorada jaula en donde estaba el que había enmudecido.
Pero ay! todo en vano! Diríase que era contagioso el mutismo de la mimada avecilla.
En la solitaria calle no se oyen ahora las sentidas y alegres notas del piano del hogar vecino, que por duelo ha guardado profundo silen cio; pero sí se escucha, en cambio, el aleteo de un ave que trina para saludar y bendecir la Naturaleza.
Qué falta hacen esas notas! Cómo alegraban el espacio los acordes de aquel wals....! Y mudo el piano ya....
Lulú tornó a cantar....
Hasta un día de sol espléndido, de olor a rosas primaverales, en que aprisionadas las blancas teclas del piano del hogar vecino por las ágiles manos de la trigueña soñadora, se pobló de nuevo el aire en la solitaria calle, y una cascada de armonías despertó en mí el recuerdo del las últimas notas de aquel wals....
Lulú tenía celos del piano y, egoista inocente, causaba con su prolongado y melancólico silencio el pesar y el hastío que llenaban otra vez de lágrimas de dolor los ojos de la sensible dueña del pajarito color de oro.
Ah! los celos de las mujeres y de las aves.
Yo siempre estoy en mi y soy el mismo encuéntreme en el llano o en la cumbre.
Yo ilumino al caido en el abismo, mas yo de nadie necesito lumbre.
Mío es mi gozo y mi dolor es mío lloro yo solo si es preciso el llanto, y si hay que reir, solo yo río para que nadie se inmiscuya en tanto.
Solo así, como éll vértice engreído, rayo rabioso o iris sonreído no me conmoverán lisonja o rabia.
Que esta forma de ser debe ser buena, ya que no me levanto en base agena, ni agena es la raiz que me dá savia Enrique CAMBIER 1921.
Luisa O.
PELLERANO.
Fémina Página 5 EVOCANDO...
En ésta triste soledad de mi aposento y ante vuestro vetrato divina miniatura; Suele hasta vos mi pobre pensamiento que aduira, sin querer, vuestra hermosura Esa gracia peregrina mi jentil Señora, que en vuestro cuerpo pregona jentileza, y ese encanto tan dulce que atesora todo un poema de ática belleza No puede el verso explicar el derroche de fina sutileza que a vos me encadena; si es vuestro traje la intempesta noche y que encubre orgulloso vuestro cuerpo azucena Tampoco puedo exponer de los regios hechizos que en vuestros cabellos, Señora, se adormecen; ni puedo describir la gloria de vuestros rizos y que en madrigales de seda parece que florecen Imposible a la rima, iso pena de agravios! Evocar esa grácil tentación que esclaviza el purpireo clavel de vuestros lindos labios que subraga gloriosa el rosal de la risa Y el alma galante a vuestras plantas de hinojos os habla muy quedo de pasión y ternura; no le negueis, Señora, la piedad de vuestros ojos, donde el ensueño puso su lirica dulzura....
S.
P. de Macorís, Mayo 12 1923.
SUJESTIVA.
Mi vista está ebria de tu sin par belleza; quisiera ser artista para copiar tu airosa sutileza.
A veces pienso pedirte algo.... como el hacerte un lienzo para tener de tu beldad el cromo.
O en anestesia mirarte dormir, mi Primavera, y luego.... en la blanca Iglesia colocar tu imagen en vidriera.
Eternizar tu hermosura, así lo aspira mi divino anhelo; que a tus plantas se pida la dulzura, como se implora la piedad al cielo.
Pues tu peregrina belleza no tiene—igualdad ninguna; tu patria? ila mansión marina o el cuerno argentado de la luna! Y se aferra a mi pensamiento la demencia. de que no eres de la tierra a pesar de tu tanta indiferencia....
Y probaré, Preciosa, sin temor a tus cálidos enojos, que tu boca es una rosa, y dos luceros tus ojos Que simboliza la noche tu negro cabello; que es un canario tu risa, y que es un lirio tu cuello.
Y el pensamiento—grato y alivia mi honda tristeza: robarme tu lindo retrato. para adorar tu belleza....
Miguel A.
GUERRERO R.
S.
P.
Macorís, Mayo 13 de 1923.
Fémina Página 6 TRISTEZAS INTIMAS.
Las rosas del jardín de mi alma están marchitas!....
Pobrecitas! Se mustian de dolor!....
Ya no esparcen como enantes sus perfumes, están sus broches sin color y replegados como las menudas hojas de la tierna sensitiva, que al más minimo contacto tímidamente se contraen....
En las frescas mañanitas de la dulce alborada de mi vida, mi sentimiento —solícito jardinero—las cuidaba con amor, y las rosas abrían sus corolas y esparcían sus fragancias en el albo recinto de mi alma.
Siempre estaba alegre el jardinero cuidando sus rosales, cantando despertaba en las mañanas, y se dormía cantando.
Mas un día por defender de mano aleve que intentaba destruirla, la for que en mas estima, del jardín tenía, el pobre jardinero quedó herido y está enfermo, casi muerto en el mas apartado rinconcito del jardín.
Por eso, ya no cuida sus rosales, ya no canta, ya no ríe.... y.... tal vez se morirá!....
Y las flores, pobrecitas! ya no esparcen sus fragancias y sus tímidas corolas, replegadas, para siempre quedarán!....
Ah! Las heridas del alma no se curan nunca!....
Y si se curan, dejanuna huella tan profunda!....
NATALIA ANGÉLICA GARCÍA.
Carta Lírica A la carta de Luisa Ozema de Henríquez Oh Luisa Ozema: reposada, noble, meláncolica y suave.... te adivino! Debes tener los labios bondadosos y la frente de linos.
Y has de saber rezar...
No es cierto, amiga? Las madres que han sufrido siempre rezan.
¡Siento instintivamente que rodea una alreola invisible tu cabeza! A través de las tierras y los mares vino tu carta de dulzura llena.
Beso las manos que cordial me tiendes....
¡Dios bendiga tu gesto, Luisa Ozema! JUANA de IBARBOUROU.
Montevideo, Agosto 8 de 1922.
Página 7 Fémina MENTIRAS Traducción de Alejandro Cabrera Reyes. (UNA tarde de febrero.
Un parque de Budapes!.
El sol ha estado irradiando ardientemente todo el día; pero ahora va descendiendo rápidamente hacia el ocaso y un suave viento silba a través de los árboles, bajo los cuales caminan enlazados un jovende diez y nueve años de edad y una doncella de quince abriles.
Ella lleva un par de patines colgando del brazo, atados por una fina correa de zuela amarillenta.
No muy dietante un reloj da una campanada.
Ella se llama Paula él se llama Nikios).
Paula.—¡Dios mío, son las siete y medía! (Trata de separar su brazo del compañero).
Niklos. —No, no te vayas todavía.
Paula.—Debo irme; déjame, me regañarán si llego tarde para la cena.
Niklos. —¿A qué hora cenan en tu casa? Paula.—A las ocho.
Déjame ir Niklos; son las siete y media ahora.
Niklos —Siento un ardiente deseo de que me beses antes de separarnos; un dulce y ligero beso.
Paula.—¿Seriamente).
No, no debo besarte.
NiElos.—Entonces yo te besaré.
Paula —No, Niklos, no lo hagas.
Niklos —Dime, Paula, ¿álguien ha besado tus rojos labios antes de ahora? Paula.—No, nadie.
Niklos —¡Qué satisfacción! Yo seré el primero entonces.
Paula.—No, no tú no debes (Pero cuando él ha oprimido sus labios ella, no se resiste).
Niklos.—¿Me amas Paula? Paula. —Te amo más que a mí misma, Niklos.
Siento una onda extraña que recorre todo mi sér; un ardiente deseo de estan junto a tí todo el tiempo; un algo inexplicable, irresistible y dulce; algo como si pudiera dar mi vida por tí.
Te amo tanto, NiKlos.... (Se besan otra vez enlequecidos).
Ahora, déjame ir.
Niklos.—Te acompañaré a tu casa.
Paula.—No, a la casa no, te permitiré. hasta la plaza Ferenz.
NiKlos.—Como tú dices; mi dulce y encantadora Paula. (Caminan hacia la casa).
Paula —¿Así que van caminando) Dime, Niklos, ¿me amas de verdad? Niklos.—Te lo dije antes, que te amo.
Paula. —Dímelo otra vez.
Me encantar oirte decirlo.
Desearía que tú nunca dijeras: otra cosa más que eso.
Nillos. —Te amo, te amo, te amo, te amo.... (Sigue diciendo te amo hasta que legan a la calle Vorosmarty).
Paula.—Tengo miedo, me regañarán en casa.
Es demasiado tarde.
Niklos.—No temas, nada sucederá.
Dios no permitirá que tú sufras por mi culpa.
Paula.—¡Oh, Dios Dudo si El no estará enojado con nosotros.
Si yo estuviera en su lugar y mirara que la gente sólo pensara en mí cuando estuvieran en necesidad, diría: "Sí ahora ustedes me necesitan.... les daría la espalda y me iría hacia. la cocina...." Niklos. —¿Gravemente). y misericordioso.
Si tienes fé en Él nada te sucederá.
¡Se siente orgulloso de sí mis mo al expresar con éxito tan alto sentimien. to.
Paula.—¡Extasiada) Tú eres muy noble, Niklos Niklos.—¡Vanamente).
No lo creas así.
Unicamente tengo un buen corazón.
No permitiría que tú sufrieras por mi culpa en caso de que tus padres llegaran a saber que habías andado conmigo.
Sin embargo, cuando tú seas mi esposa, entonces me juzgarás mejor.
Serás la mujer más feliz, sobre la tierra.
Pondré a tus pies las estrellas.... las.... las.... [Piensa que ha empezado muy alto y termina menos emocionado] todas las cosas que tu corazón desee.... un automóvil.... un hogar precioso.... sirvientes... caballos.... etc.
Paula.—¿Y me amarás tanto como me amas ahora? Niklos.—Más, mucho más....
No te amaré, te adoraré como una sagrada deidad. (Continuará) Fémina Página 8 Rosa A su tía Felicia y a sus padrinos Laura y Tomás.
Es mi Rosa regordita, una a modo, flor de té, si es graciosa o si es bonita yo no soy quien lo diré.
Es parlera y juguetona, hacendosa sin tal vez, casquivana y algo mona, andariega sin revez.
Cuando sale de paseo avívasele el deseo de la senda prolongar.
Y cuando llega a su casa. sin medida y sin tasa. no hace más que suspirar.
Carmen A su tía y madrina María R.
Vizón.
Es tierna como un capullo, atrayente como Diosa, tiene ojitos de cocuyo. e inquietud de mariposa.
Diremos que es un perico, pues sabe que es un portento. y no tiene quieto el pico. casi ni un solo momento.
Es precoz e inteligente, alto ingenua, complaciente. y sin igual cariñosa por ello es todo mi encanto. y la adoro tanto y tanto como a ninguna otra cosa.
A.
Felino VICIOSO V.
Ciudad Primada, Mayo 1923 Adolescente! Es tan pura, tan cándida y graciosa que al hablarla no sé como empezar, me parece de pétalos de rosa. que al tocarla se puede marchitar! Cuando a ella me acerco, me fascina el dulce aroma de su grato ser, al caminar, parece una divina ensoñación de angel y mujer....
Sus ojos adormidos y serenos dejan muy claramente adivinar. que de pasiones va su pecho ageno, que no ha aprendido todavía a amar.....
Más, cómo se presume de su alma la dulzura, el encanto y el candor; ¡quiera el cielo jamás pierda la calma! al abrirle sus puertas a amor!....
C.
E.
M de CRUZADO.
Violeta.
San Cristóbal, Marzo de 1923.
Página 9 Fémina CRISTO.
Ved en la cruz el mártir de su amor infinito....
¡es el Dios del perdon!.
Sangra la augusta corona del dolor sobre su frente, y eternamente abiertos itiende á los hombres los amantes brazos!....
Amémonos en El, y redentora, su dulce ley de amor haga la vida. reino de Dios, de paz y de ventura....
¡Amemonos en El, hombres, hermanos! Amemonos, y el fuego de nuestro amor extinga rencores miserables, diferencias. de clasee y de razas, de sectas y de cultos Borré nuestra bondad y tolerancia todo humano delito.... icondene nuestro espiritu piadosa castigos y torturas y crueldades!......
Inagotable nuestro amor, conquiste la alta prerrogativa de los reyes, y sea patrimonio. de todos el perdón; que haga en los campos de abrojos y de espinas. biotar hermosas flores!... ..
Hagamos la sencilla vida de los obcuros, y el esplendor y fausto que resaltar nos haga, escribe en que tengamos.
¡tesoros de bondad...
Hermanos, hombres, ide la humildad y del amor tan solo existe la opulencia! Vedlo en la cruz.... al mundo el esplendor de su bondad cegara........
¡es el mártir sublime de su amor infinito!....
¡el Dios de la piedad!...
Sangra la augusta corona del dolor sobre su frente, y eternamente abiertos tiende á los hombres los amantes brazos! VICENTE MEDINA A “FEMINA” Y A SUS DIGNAS ORGANIZADORAS.
La simpática revista "Fémina” como rosa que entreabre su corola, perfumando el ambiente, ha venido enaltecedora, despe jando de la mujer su mente y sacando mis alma del letargo en que yacía, he sentido inspiración! Como no ser así? Toda mujer dominicana siéntese orgullosa con la obra realizada por las dignas e inteligentes damas que integran el personal de esta revista ilustrada llena de amena lectura.
¡Como no laborar con entusiasmo junto a esas que valerosamente quieren con su ilustración, ennoblecer el feminismo! Yo como dominicana, que lleva dentro de sí, el ideal del progreso de mi sexo, para bien de esta patria, deseo larga vida a tan simpática revista, a la vez que felicito con todo el calor de una joven alma, a esas obreras infatigables, que sin duda, han conquistado ya los verdes laureles que da la constancia y el esfuerzo.
Quisiera ser poetisa para cantarles con dulzuras y armonías, sus glorias; para decirles cuán grande es la misión que vuestro espíritu ha emprendido.
Adelante pues; nada os arredre! Yo pido a "Fémina" y a sus lectores con humildad, indulgencia y favor para mi poca capacidad, para mi pobre lenguaje; que acepten esta dedicatoria de su admiradora: PURA MARIA PUELLO SÁNCHEZ CHARADA NO. 10 A MARIA DEL MAR CARIBE Reclinada en prima dos saboreaba una total la simpática Margot; mas de pronto tres primera el sol, y en su cabellera un vivo rayo enredó, y la todo casi entera. sobre el velador quedó.
Magnolia.
FABULA Una estatua de corcho y otra de oro, del mar cayeron al profundo abismo: Se hundió la que valía gran tesoro y la otra se salvó del cataclismo.
De la santa Justicia con desdoro entre los hombres ví pasar lo mismo: Aquel que vale se hunde en mar ignota y el hombre corcho en camnbio siempre flota.
PENSAMIENTO.
Cuando la mujer se estaciona y no adelanta, entonces desciende, y descendiendo la mujer, también desciende necesariamente el hombre.
Aquella es la ley del progreso, ésta la ley del equilibrio, Antonio de los Ríos y Rosas.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social.
Saludos.—Los damos muy atentamente a la simpática señora Herminia Lovatón de Lugo, y su hijo Cristián Lugo, galano escritor, quienes se encuentran de paso en esta ciudad.
Fiesta del “Ensueño”.— Noche romántica y propia para el poema, fué la del Sábado 26 en que la sociedad de damas "Ensueño", festejó con un banquete-baile a la señorita Carmita Mallén, como galante despedida de soltera.
Fué una noche deliciosa, llena de alegría en la cual la mujer, como siempre, puso la nota alta de su belleza suprema.
Azahares.—Muy hermoso resultó el acto nupcial de la señorita Victoria Chahim con el joven José Steffan el día 27 del mes en curso.
Apadrinaron la boda las distinguidas y elegantes señoras Kamel de Hazim, Lola de Diaz, C. de Gonzalez; y los caballeros Dr.
Horacio V.
Vicioso, Pablo Díaz, y Nemen Hawley.
Eterna luna de miel deseamos a tan joven pareja.
Ana Luisa Hernández.—De los cármenes de la vieja ciudad de piedra, y en el hogar de nuestra Directora, se encuentra pasando una temporada en este jardín de Macotís, la bella y espiritual señorita Ana Luisa Hernández.
Para tan preciosa huésped, las flores de nuestra simpatía.
Motivos Románticos.— Damos las gracias al poeta Mario Caminero Sanchez, por el delicado envío de su libro de versos publicado hace poco.
A la vez que agradecemos la dedicatoria del exqui sito bardo, le auguramos un soberbio triunfo A la Romana.—En diligencias relacionadas con la administración de esta publicación quincenal, se ausentará en la próxima semana nuestra inteligente y activa Directora Srta.
Petronila Angélica Gómez, culta Maestra Normal.
Espera mos que la blanca ciudad de La Romana sabrá dispensar le una buena acogida a nuestra ilustre viagera.
Luisa Ozema Pellerano de Henriquez.
Hoy se engalana la portada de esta Revista, con la figura exquisita de la galana y ática escritora y digna Maestra, Luisa Ozema Pellerano de Henríquez Los que hemos conocido la labor suprema de esta agraciada, no podemos sino ver en ella la cumbre so berbia de la mujer dominicana.
Ella es todo sabiduría, mansedumbre y patriotismo.
Rosas del corazón que jamás se ua elitan vegamos ante su vera efigie.
Aclarando —Al publicar en página preferente un delicado trabajo de la ilustre Maestra Luisa Oze ma Pellerano de Henriquez, debemos hacer constar que al llevar solamente la firma de Luisa Ozema Pellerano, es porque fue una de sus tantas producciones antes de contraer nupcias con el fino, honorable, ilustre publicista, poeta, orador y patriota den Federico Henríquez y Carvajal.
Esta joya de nuestra literatura es del año 1903.
Valga a la querida Doña Luisa esta humilde aclaración nuestra.
Bodas.—El próximo 2 de Junio celebrarán sus bodas en esta ciudad la bella y elegante Srta.
Carmen Matilde Mallén con el correcto jovenJuan V.
Chalas.
A tan divino acto hemos sido atentamente invitadas, agradeciendo tan fina deferencia y prometemos hacer una reseña especial de esa noche que será Inolvidable.
Refutando al Sr.
Bobea.—Mi amigo y compañero don Joaquín Ma.
Bobea, en una de sus bien escritas crónicas del "Listín" refuta la denominación Playa Muerta", que en vez de "Playa de Muertos" diéramos al grabado de la portada de nuestra edición anterior.
Sin dejar de estimar en cuanto valen las explicaciones del escritor Bobea, podemos asegurarle que a dicha playa se le da las dos denominaciones.
Unos la llaman "Playa de Muertos" fundándose en la ilógica tradición que existe de que en ese sitio salían muertos.
Otros habitantes tan antiguos como aquéllos la nombran "Playa Muerta", denominación lógicamente desprendida de la reposada tranquilidad de sus aguas, que nada de turbulento tienen, señor Bobea, pues, al estrellarse las olas contra la punta que forma ese recodo, pierden allí sus bríos, llegando a la orilla en estado manso, y formando, por tanto, una playa muerta.
Y, para desvirtuar lo que Ud. llama innovación, le invitamos, señor Bobea, a consultar el número primero de la revista local “Minerva” que en ocasión de publicar ese mismo clisé, denomina lógicamente el sitio en cuestión: "Playa Muerta".
Nueva colaboradora.—Inicia su labor literaria en el presente púmero de "Fémina” la inteligente señorita capitaleña Natalia A.
García, Licenciada en farmacia.
La Srta.
García posee una franca vocación literaria por lo que le felicitamos y quedamos a sus oportunas órdenes.
FEMINA Farmacia "La Salud" DE EDO.
ARISTIDES DEPRAT "Padre B llini" esquina "Santomé", Santo Domino, R.
D.
Constante surtido de drogas, patentizados, productos químicos y cualquier artículo de tocador y novedad.
Las recetas son preparadas con cuidadosa atención a cargo de un experto con diez y seis años de práctica.
Precios bajos es nuestro lema.
Comprando Ud. en esta farmacia sus medicinas, no se verá apurado cuando le falte el efectivo.
Farmacia "Central" Del Lic.
J.
B.
Marrero S.
Frente al Parque Colón, - Sto.
Dgo., R.
D.
Existencia de Productos frescos Europeos y Americanos.
Ureña & Aguiar Importadores, Comisionistas.
Representantes de Casas.
Americanas y Europeas.
Oficina: "Arzobispo Meriño” No. 77.
P.
O.
Box No 223.
Santo Doningo, Rep Dominicana.
El Guante Rojo de José E.
Fermández (TASITO) Establecimieto de Fantasía.
Calle Rafael Deligue No. 37 S.
P. de Macorís.
Dr.
Juan E.
Diaz V.
Cirujano Dentista.
Calle Sánchez No. 89.
Lic.
Quiterio Berroa ABOGADO Colón No. 15 San Pedro de Macoris.
CONSULTAS: Redacción de minutas de actos judiciales, de contratos, de memoriales.
Traducción en estos idiomas: español inglés, francés. “Café Nadal" El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq.
Hostos.
S.
P. de Macorís.
FEMINA Productos de LA TABACALERA CIGARRILLOS LA FAMA CREMAS SPORT LA HABANERA EXCELSOS CIGARROS ESPECIALES PALMITAS DIPLOMÁTICOS ARISTOCRÁTICOS CREMAS Y CIBAEÑAS BREVAS Y CORONAS MOCHOS y PANETELAS CORRIENTES.
LEBRON & CO.
C. por A.
Separación 24 -26 y 129.
Santo Domingo, R.
D.
FERRETERIA Quincalla, Plomería, Material Eléctrico, Herramientas, Material de Construcción.
BOMBAS Motores Plantas Eléctricas Cajas de Seguridad, etc.
AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS "REMINGTON" Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA SUMARIO.
EDITORIAL, La Dirección.
CLUB FEMENNO DE CUBA, Pilar Jorge de Tella.
MI SILENCIO? Miguel A.
Guerrero R.
TUS CARTAS - OBSESION, M.
A Peguero hijo.
A MARIA CRISTINA GODOY, Enrique Cambier.
MENTIRAS, Traducción de Alejandro Carrera.
TRISTEZAS DEL CREPUSCULO, Beatriz del Dante.
CURIOSIDADES DE LA HISTORIA, María di Sorrento.
CREPUSCULO, Edmundo Saint-Denis.
VARIEDADES - CRONICAS.
GRABADOS: Niña, Fedora Mendoza.
Varias vistas de Base-Ball.
FEMINA Farmacia “Esperanza” Del Lic.
José María Caminero.
Completo surtido de Drogas y patentizados americanos y europeos.
Nitidez y exactitud en el despacho de fórmulas.
Ofrece sus servicios a todas horas de la noche.
Calle 'Arzobispo Portes' y '19 de Marzo' Santo Domingo.
Farmacia "Miramar" V.
Diaz Ordoñez & Co.
S. en C.
Drogas, Productos Químicos, Perfumeria, Optica.
San Pedro de Macoris.
La Esquina de M.
Amaral.
TIENDA DE PROVISIONES EN GENERAL Licores de todas clases y procedencias.
Existencia constante en frutos del País.
Ventas al detalle.
Calles: Duvergé No. 10 y José Reyes No. 20.
Botica “San Pedro” Del Licdo.
Godofredo Canino.
Completo surtido de medicinas frescas y a precios muy baratos.
Agencias de los afamados Remedios NYAL.
Independencia 42 San Pedro de Macoris, R.
D.
Farmacia “La Fe" De Manuel A.
Pérez Salazar.
LA QUE MAS BARATO VENDE Sánchez No. 122 San Pedro de Macoris, R.
D.
Gran Establecimiento de Fantasía.
Elegantes Sombreros de Ultima Moda.
EN SEDERIAS, LA MAR! Visitad a Doña América de Faxas y quedareis satisfechos.
Duarte No. 27 S.
P. de Macoris.
Juan A.
Hernández Notario Público. “Colón" No. 10 San Pedro de Macorís, R.
D..
Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINOS PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 1 San Pedro de Macorís, Junio 15 de 1923 Nro. 21 LA ROMANA EN tu regazo, ciudad preciosa, se siente la alegría de haberte conocido, y en un rasgo de sentida gratitud ferviente, se siente el deseo de besar la tibia arena que han pisado las plantas de tus nobles caballeros y de tus cultas damas.
Porque en tí, todo es dulzura, claridad, armonía, vida; porque en tí, todo invita al trabajo, y bajo ese escudo, te alzas blanca y magestuosa, sobre la margen del río que borda encages de espumas a tus pies, como tributo de admiración á tu hidalguía.
Solo para la mirada artista, falta á tu parque, esa explosión de colores con que primavera adorna los jardines.
Bien podrían tus damas, rosal de gentilezas, olvidar el pugilato que tienen con las flores, sus hermanas, y constituirse en bellas jardineras, que de acuerdo con ese Cabildo, ilustre, hagan de ese parque blanquecino y vermo, una sonrisa de Dios, con minúsculas avenidas, y floridas reatas, y pueda decir el poeta en noche de concierto: fué un delicioso rato de belleza, de perrumes y de músicas de alas....
BLANCA PIÑEYRO.
La muy culta y simpática señorita, con cuyo nombre encabezamos estas lineas, será la que en la ciudad de La Romana sea nuestra distinguida representante y Agente. "Fémina" se siente orgullosa por esta fina adquisición, y ruega á sus favorecedores en esa culta ciudad dispensen á tan delicada señorita su mejor acogida.
TARGETA La Señorita Petronila Angélica Gómez, Directora de esta Revista, se siente altamente agradecida de la atención que le dispensó el pueblo de La Romana, y en nombre también de sus compañeras de labor Sras.
Montalvo de Frías y Angelis de Canino, dá las gracias, muy especialmente á los compañeros en la prensa Enrique Cambier director de "La Lucha", J.
Veloz, director de "La Tarde", Porfirio Febles, Manuel de Jesús Pérez, Baudilio Ortiz, y demás elementos de valer que en una forma y otra, ayudaron expontaneamente a que "Fémina sea leída en esta culta y simpática población.
Fémina Página 2 COMO ENTIENDE EL FEMINISMO EL "CLUB FEMENINO DE CUBA" Por PILAR JORGE DE TELLA.
Este brillante trabajo de la distinguida, inteligente y culta presidenta del Club Femenino de Cuba fué leído por su autora en la primera de la serie de conferencias que en dicho club dió sobre el feminismo el Dr.
Arturo Montori, y a las cuales asistió numeroso publico, compuesto no sólo de mujeres, sino también de hombres.
Señoras y Señores: Antes de deciros dos palabras sobre el acto que aquí nos reune esta tarde, quiero pedir, á todas las presentes, un respetuoso homenaje de admiración y ternura á la excelsa mujer que acaba de abandonar las rivalidades de este mundo para contemplar, tranquila y satisfecha, desde regiones ignoradas, la estela de brillante luz dejada en su paso por la vida.
Esta mujer como todas sabéis se llamó hasta ayer, Emilia Pardo Bazán.
Nombre que llena de amor un hogar, que enorgullece á las letras castellanas y que honra nuestro sexo alentando á la mujer, en sus últimos escritos, á que persevere en sus luchas idealistas hasta obtener lo "Justo porque es justo".
Como respetuoso homenaje os ruego que puestas en pIe elevemos nuestro pensamiento hasta ella.
Siendo tan diversos los conceptos que sobre el Feminismo sustenta gran numero de personas con quienes hemos hablado de esta materia, y comprendiendo que tan distintas interpretaciones dan lugar á juicios equivocados unos, malevolos otros, pero todos tendientes a tergiversar la verdadera finalidad de los ideales de la mujer, el ClubFemenino de Cuba decidió crear, conforme á las aspiraciones de su nuevo programa, un curso que enseñara y estableciera, en forma clara y terminante, los diversos aspectos que abarca el feminismo y así, diatanizar toda duda y temor que á este respecto aún subsiste en multitud de mujeres y hombres.
Este curso encomendado al competente profesor Dr.
Arturo MontoIr enseñará á la mujer que el feminismo debe ser la suprema aspiración de toda mujer como esencial anhelo de obtener lo que por derecho superior le corresponde y que por incalificable debilidad ha permitido dejarse arrebatar.
Al hombre también le enseñará que no tiene razón en temer los efectos que puedan derivarse de la igualdad de derechos que su compañera en especie debe disfrutar, pues el desenvolvimiento de la civilización demuestra que la naturaleza es prodiga en el empleo de las actividades del hombre y a medida que la humanidad se reproduce y se extiende por todas partes de nuestro planeTa, vemos como despierta y agudiza la inteligencia á sus moradores y les abre nuevas orientaciones en donde encuentra ocupación la energía humana.
Si es así, como no es posible dudar, ¿por que preocupa al hombre la competencia femenina en el campo de las actividades por él acaparadas? Tampoco debe atemorizarlo el infantil argumento con que algunos humoristas quieren ridiculizar nuestros justos anhelos, diciendo que al invadir las mujeres las habituales ocupaciones masculinas le correspondería al hombre el cuidado de los niños y el arreglo del interior casero.
No se asusten los timoratos ante ese monstruoso peligro.
Si alguno se dedicase a los cuidados genuinamente femeninos no culpeis por eso al feminismo, ello solo obedecería á un capricho de la naturaleza que suele producir esos ejemplares en todo tiempo como para demostrar el infinito poder que posee uniendo dos sexos en uno.
Pero no temas; la mujer en todo tiempo y en todas las condiciones será siempre mujer.
La naturaleza que la escogió para madre la doto de exquisiteces y ternuras que nada podrá arrebatarle.
Su natural dulce y delicado persistirá siempre por encima de toda evolución y no se modificará porque sea dueña de sus pensamientos y acciones, y hallará siempre gozo en dedicarse a los que sus sentimientos la inclinan.
Mas no lo hara entonces como hasta ahora lo ha hecho, casi sin conciencia y haciendola creer que solo para eso sirve y que su Página 3 Femina LAS CURIOSIDADES DE LA HISTORIA.
NAPOLEON Y EL 20.
En la gloriosa carrera de Napoleón, se diría que el 20 de Marzo haya ejercido una arcana influencia, como se verá por la siguiente lista 20 de marzo 1779: el futuro emperador es conducido por su padre Carlos Bonaparte á Paris para ser inscrito en la escuela militar de Brennes. 20 de marzo 1785.
Bonaparte recibe la noticia de la muerte de su padre. 20 de marzo 1794: llega a Niza comandante en jefe del ejército de Italia. 20 de marzo 1800: batalla de Eliopolis. 20 de marzo 1804: el duque de Enghien es ajusticiado en Vincennes. 20 de marzo 1808: abdicación del rey Carlos de España. 20 de marzo 1809: batalla de Abensberg. 20 de marzo 1811, nacimiento del rey de Roma. 20 de marzo 1814, toma de Toul. 20 de marzo 1815: Napoleón retorna a París. 20 de marzo 1821: dicta en Santa Elena su último concilio.
Curiosa coincidencia esta tambien: fué consagrado emperador el mismo día 2 de diciembre 1804, en que Luis XVIII publicaba en Colmar el conocido manifiesto á los franceses en el cual comunicaba la firme confianza de volver tarde o temprano al trono.
EL MES DE DICIEMBRE.
En este mes se verificaron muchos entre los principales sucesos Napoleónicos como se ve por la siguiente efeméride: 1o. de Diciembre 1807: Gerónimo Bonaparte es nombrado rey de Westfalia. 2 de Diciembre 1804: Pío VII corona á Napoleón emperador. 4 de Diciembre 1808: Napoleón entra victorioso en Madrid. 10 de Diciembre 1848.
Los Napoleón es elegido presidente de la republica francesa. 12 de Diciembre 1799: Bonaparte es elegido primer consul. 14 de Diciembre 1840; las cenizas de Napoleón son transportados a Los invalidos. 16 de Diciembre 1810: el emperador se divorcia de Josefina. 18 de Diciembre 1812: retorna Napoleón de Mosea, 19 de Diciembre 1793, toma de Tolon donde Bonaparte inició su carrera militar. 24 de Diciembre 1800: El primer consul se salva milagrosamente de atentado con la máquina infernal.
Se puede agregar que la letra M parece tuvo algo de fatidico en la carrera de Napoleón.
María Luisa y Metternich ayudaron de algun modo á su ruina.
Marengo inició su gloria y Mosca la trunco.
Males conspiró contra el Moreau lo traiciono.
En Santa Elena tuvo por compañero a Montholou y por camarero a Marchaud.
Entre sus mariscales estuvieron Massena, Mortier, Marmont, Macdonald, Murat y Moncey.
Milán fué la primera capital enemiga en que entró y Mosca fue la ultima.
Estas ironias o fatalidades históricas, basadas sobre fechas no son infrecuentes, y el reunirlas resultarían no solo interesantes como curiosidades, sino hasta util porque contribuirían comunicaba la firme confianza de volver tarde o a dar razón a las creencias supersticiosas fundadas en la reunión de ciertas fechas y ciertas cifras; creencias que son comunes a todos los pueblos, y que deben en origen haber sido sugeridas precisamente por la observación de si miles coincidencias.
Hay una literatura inspirada a este motivo y es la que encabeza el drama El 24 de Mayo de Zacarias Werner, que floreció en el primer cuarto del siglo pasado en Alemania. (Traducción del italiano) MARIA DI SORRENTO.
Barahona, 2 de Marzo 1923. misión debe equipararse a la de maquina incubadora; entonces la realizará consciente de su grandeza y por omnimoda voluntad.
Al llegar aquí me doy cuenta que sin querer, invado el terreno del conferencista, al que pido excusas por mi extralimitación y a vosotros por mi atrevimiento.
Termino diciendoos que con la conferencia de hoy dá principio el curso de feminismo á cargo del reputado profesor Dr.
Arturo Montori.
Su nombre de todos conocido nos autoriza á aseguraros que al terminar este curso quedaréis plenamente satisfechas abrigando en vuestra alma el intimo orgullo de ser feministas.
PENSAMIENTOS Toda mujer es una escuela; y de ella recibe las generaciones sus creencias.
Mucho antes de que un padre piense en la educación de su hijo, la madre le ha dado la suya, que no se desvanecerá seguramente.
MICHELET Donde quiera que el talento de mujer se ha cultivado, donde quiera que ha ocupado un puesto en el mundo inteligente y espiritual, desaparece la barbarie y se perfecciona la sociedad.
La mujer, pues, es un gran elemento de civilización.
VIZCONDE DE SAN JAVIER.
Fémina Página 4 LA GRACIOSA NIÑITA FEDORA hija de los esposos Mendoza Gómez, de esta ciudad.
MI SILENCIO? Mi silencio? De culpa soberana de la inmensa pasión que me devora; tu eres para mi sol de la mañana, o encarnación soberbia de la aurora.
Mi rima al mirarte se engalana bajo una dulce tentación ensoñadora: ser en tu boca gorgeo de campana, música de besos o risa turbadora.
Mi silencio? Rosal de bendiciones que adora tus raras seducciones tu grácil fina jentileza; Mi silencio? Es el místico reclamo del corazón que muere de tristeza sin saber decirte.
YO TE AMO MIGUEL A.
GUERRERO R.
S.
P.
Macoris, 4 de Junio 1923.
TUS CARTAS.
Que no! Tus cartas no te las envío ni hoy ni jamas, que fueron las primeras ay, que dictó tu corazón impio.
Quiero guardarlas en el pecho mío para leerlas cuando no me quieras...
Que no que no y en vano has de pedirlas, y en vano taladrar querras mi calma; ya no son tuyas, porque al escribirlas en mi pensabas y yo al recibirlas recibía un pedazo de tu alma! Me olvidarás? Muy bien; pero es mi empeño vivir en tí como en el mar las perias, quizás por ellas pensara tu ensueño en el lejano amor, como yo sueño en tu cariño frágil al leerlas....
Que no Tus cartas no te las envío, porque al perderlas perdería la calma: Quiero enterrarias en el pecho mío como reliquias de tu amor implo y porque son pedazos de tu alma...
OBSESION.
Nada, que nada turbe este silencio en que vive mi sordo desengaño, ni la suprema invocación del beso que hirió de muerte aquel amor pasado! Con la armonía tremula de un rezo isócrono, mongo, livido, amargo, rompe la lluvia su errabundo ensueño en las rosas sardonices del patio.
I hoy que divago á mi pesar contigo, junto á los libros que tiro el hastío siento de aquel vestido azul los roces y una dulce fragancia de campanulas en el cerrado tocador en donde duermen un sueño lírico tus cartas! M.
A.
PEGUERO HIJO.
Junio 9, 1923.
Interesante grupo de jugadores de Base Ball de la novena.
Macoris entre los cuales figuran Colectiva y Guilfuchi, poderosos bateadores.
Página 5 Fémina Tristezas del "Crepúsculo" Al declinar el día, cuando el sol está en su Ocaso, mi alma sonadora, vuela hacia el espacio infinito, mas allá de las nubes, donde reina el Amor sublime e inmortal en su país ignorado y misterioso.
Contemplo, con innitas amarguras mis suenos dorados, que cuando nina, coloque en la cima de una Torre muy ata, de un palacio de Hadas.
Veo entonces, en esas horas tristes, esos sueños amorosos, derrumbarse á mis pies, y luego, lanzarse al olvido, esa tumba de las cosas.
Desde ese día espantoso, desde esa catastrote irremediable, mi alma doliente guarda el luto eterno de sus ilusiones muertas; y mi corazón encierra la herida incurable de una dicha imaginada, que un ser tan desgraciado como el mío, jamás pudo alcanzar.
BEATRIZ DEL DANTE.
Boca Chica.
Crepúsculo LA tarde es fresca.
Una brisa suave reina hace rato en el ambiente; levemente se balancean las ojillas de los árboles.
Hay una de esas tranquilidades que vienen después de una intensa tormenta. ....
Sólo se oye á ratos el lejano canto de los gallos y el agudo rebuznar de un asno....
Ahora, un niño que han castigado, entona con su llanto uniforme la característica canción del desquite; esa letanía consoladora en que parece que se dice mepegan, pues lloro.... ....Después calla.
Parece que le han consolado.... o le han amenazado con el segundo tomo. ....
El airecillo sigue batiendo serenamente....
Alla sobre unas lomas lejanas, cenizosas, se divisa un juego de colores maravillosos; uno de tantos paisajes naturales que nos hacen amar la vida, tan árida á veces....
Primero, una fuerte linea azul marino hace un horizonte; mas arriba, una ancha banda rojo-purpura tenida levemente á trechos por nubecillas azul panido....
A un lado, algunos trozos carmelitas afectando figuras quimericas; mas arriba se levanta en forma de arco otra nube de tinte indefinido....
Es azul, roja, verdosa....
¡¡Que maravilla de fusión!!.... ....
Y entonces, dan vida momentánea á tanta belleza, dos pajarillos que veloces, orientan su vuelo rápido hacia las lomas.... ....
Ahora, la linea azul se va estumando; la nube rojo-purpura se tunde en el arco y aquellos colores magníficos emprenden una danza suave, con una lentitud cular, allí se van acoplando paulatinamente hasta que desaparecen....
La noche viene ya.....
El vientecillo bate un tanto más fuerte....
A lo lejos, un asno rebuzna otra vez y la campana de la iglesia deja dir sus notas funerales, tocando á oración....
EDMUNDO SAINT-DENíS.
San Cristóbal, 1922.
Fémina Página 6 MENTIRAS TRADUCCION DE ALEJANDRO CABRERA REYES.
CONCLUSIÓN.
Paula.— (Sería).
Aun si te engañara? Niklos.—¿Qué? Paula.—(Tornase más seria).
¿Que si no te fuera fiel Niklos.—(Con simpleza).
Entonces te mataría; pero tu no podras ser infiel conmigo.
Paula.—(Sinceramente).
No, siento que soy honrada. (Con la luz del amor en sus ojos).
No podre nunca amar a otro más que á tí, Niklos. (Permanecen en silencio mientras cruzan la calle).
Nikios.—¿Que les diras á tus padres? Paula.—Eso depende.
Niklos.—¿De qué? Paula.—¿De si ellos me han visto o no.
Si me vieron cerca de la Escuela de Música, les dire que estuve alla; y si me miraron cerca del parque, dire que anduve patinando.
Nikios.—¿Con qué dirección saliste de tu casa? Paula.—Mama no estaba en la casa.
Le dije a la criada que iba á la Escuela de Música; pero traje los patines conmigo.
Cuando mamá regrese, la criada le dirá que fue a la Escuela de míúsica con los parines y mama exclamara: "Esa malvada muchacha perderá otra vez la lección de música por irse al parque a patinar.
Si no hesido vista en el parque les dire que recibimi lección de música y que traje los patines conmigo en caso de que me sobrara tiempo para patinar, comprendes NikIOS.—(Dudoso).
Sr.... a pero para que son los patines? Paula.— ¡Dios mío, tu eres demasiado bobo! ¿Donde hemos estado? Niklos.—(Pausadamente).
En el parque Paula.—Bien.
Si alguien nos miró allá, puedo decir que anduve patinando, comprendes? Y si mama llega á saber la verdad, lo único porque puede reganarme es por haber perdido la lección de música.
Piensa bien, ¿no es mejor ser reganada por algo trivial como eso que sembrar en ellos la sospecha de que anduve contigo en el parque? Niklos.—(Pensativo).
¡Oh, ya comprendo: (Caminan en silencio). aula.—¿Por que tan serios que estás pensando? Nikios.—¡Que sutil y maravillosa eres tú! ¡Que bien puedes mentir! Paula.—Unicamente á mi mamá todavía no he mentido á mi papa; con el esdiferente.
Niklos.—Siento un vago temor.
Dudo si mentiras tan brillantemente cuando seas mi esposa.
Sería muy fácil para tí engañarme porque.... aún ahora.... en fin, no comprendo ese enredo de la lección de música y de la patinada.
Claro, te sería muy fácil hacer un muneco de mí.
Me torno más bien pausado y estúpido cuando de esas cosas se trata.
Pero de cualquiera manera, soy honrado.
Paula.—¿Quieres decir que yo no soy honrada? Nikios.—¡Oh, no, tu eres la más pura y divina criatura sobre la tierra..... sólo cuando te oigo mentir con tanta inteligencia un cierto temor se apodera de mí.
Paula.—Pero ya te explique que solo a mama le miento y si hago eso es por tu bien.
Niklos.— (Desconsoladamente).
Justamente, lo mismo.
Le tengo miedo; con ello tu me haces ver que detras de cada una de tus palabras hay un doble significado escondido.
¡Oh, Paula, ¿por que lo haces? No dormire un minuto esta noche pensando en todo ello.
¿Sabes lo que has hecho con ello? Trágicamente).
¡Has destruido la te que tenía en tí Paula. (Con tristeza).
Y no merespetas.
Niklos.—Sí que te respeto Paula; el hombre, por un natural instinto, siempre tiene respeto por la mujer....
¡Siquiera hubieras mentido con menos inteligencia! O por lo menos, que hubiera podido entender el enredo de todo ello.
Paula, estoy seguro que nunca en mi vida sere capaz de agaPágina 7 Fémina rrarte en una mentira.
Pres tan una y sutil para urdirlas! Paula.—(Un poco avergonzada).
Sí, porque nunca te mentiré.
La verdad es que no soy tan hábil mentidora como tu piensas.
Niktos.—Sí lo eres y te tengo miedo.
Después que nos casemos..... (Repentinamente) ¡Ove! Quiero preguntarte una cosa; parate un momento.
Pauta.—No puedo; recibire una buena regañada.
Niktos.—No importa; espera un segundo. (Se paran).
Quiero que me prometas... ahora. el día de nuestro primer beso, que no diras una sola mentira otra vez.
Paula.—¿Ni siquiera hoy Nillos.—Ni siquiera hoy.
Paula.—(Dudando.
Pero debes permitirme decir una mentira hoy.... de otra manera, ¿cómo podré explicar en casa donde he estado desde las seis hasta las ocho? Niklos.—Simplemente diles que anduviste caminando en el parque; y rehusa decir otra cosa aunque te torturen con hierros calientes. (La idea de que ella será torturada de tal manera lo hace callar por un segundo; sin embargo, con orgullo varonil vence esa idea y repite); con hierros calientes.
Así no diras una mentira y no aparecerá dudosa ante mis ojos.
Si te castigan, ten valor, recibe el castigo como si fueras hombre.
Dime deres capaz de sufrir por mibien....
Paula.— (Amorosamente.
Sí, mi queridísimo, magnánimo, puro, honesto Niklos.
Villos.—(Satisfecho, pero con el ceño fruncido).
No me lisonjees, mas prometelo.
Pauta.—Lo prometo.
Niktos.—¿No lo haras hoy Pauta.—No lo haré hoy no nunca. (Caminan en silencio hasta que llegan á la calle Ferenz.
Nillos.--Oprimiendole la mano tiernamenAdios, mi dulce, mi encantadora Paía. te).
En el mismo lugar mañana por la tarde Paula.— (Pensativa).
Adiós, Niklos.... (Cuando ella entra a la casa de los padres esta ya sentados a la mesa La madre.—¡Bonito tiempo de regresar! El padre.—Paula, donde has estado que regresas tan tarde? (Como ella no contesta inmediatamente, el cesa de comer y toma una expresión amenazante.
La criada sale en puntillas del comedor.
Hay una pausa.
La madre.—(Mas bien ayudandole ¿Se te pasó la hora desapercibida, hija mía? El padre.—(Violentamente).
Donde nas estado? Contesta.
Paula.—En la Escuela de Música.
El padre.- (Con cierta repugnancia por las Escuelas de Música.
Dí la verdad, ¿o quieres hacerme creer que las clases duran hasta las ocho? Paula.—NO.... pero de la escuela fuí al parque a patinar por un momento y antes de lo que imaginara.... (Con asombrosa firmeza, calmamente, elabora la mentira). (Niklos la esta esperando en el lugar acostumbrado la tarde del siguiente día.
Nillos —(Ansiosamente).
Bien, que les disiste a sus padres anoche? ¿Les mentiste Pauta.—(Por un momento contusos impulsos se apoderan de ella, más de pronto se repone y mira firmemente en los ojos á Niklos).
No, no mentí.
Simplemente les dije que había andado paseando por el parque. (Bajo la mirada escudrinadora y ardiente de Niklos vacía un momento y surge ante ella la completa realización de que ahora los ha engañado á todos: padre, madre y Niklos.
Pero ligeramente se domina y piensa que le fué imposible evitar la mentira y recupera su arre natural.
Niklos.—¿Te castigaron Paula—No.
Nilkos.—(Ciego y fatuo como cualquier esposo).
Ya ves las mentiras no son necesarias. (Una duda cruza por su imaginación! Dime, realmente les dijiste la verdad? Pauta.—(Convincente y posesa de si misma como cualquier esposa.
Claro que dije la verdad.
Piensas que te puedo mentir, mi queridísimo, maguanimo, puro, honesto Niklos....? FRANZ MOLNAR. (Del Ateneo de Honduras") A María Cristina Godoy.
RENDIDAMENTE.
Ignoro si al cantarte mi ditirambo altivo, le canto a los abismos o estoy cantando al sor; porque mi tra advierte, ya no solo un motivo, sino que ese motivo le proporciona dos.
Y nacera mi verso galante y expresivo, lleno del claro-obscuro de noches de primor, cuando los astros vierten su oro sujestivo en las profundas sombras de un cielo turbador.
Porque mi verso canta la paradola rara q. hay en tus negros ojos llenos de lumbre clara, igual que esta la noche de sombra y de fulgor.
Y Pienso q: en tus ojos tan maravilladores, durmieronse las noches con todos sus fulgores, para q. en tu alma virgen se levantara el sol.
Enrique CAMBIER.
Macorís de Oriente, 1922.
Femina Página 8 De los encuentros del Domingo 20 de Mayo pdo. entre el "Macorís" y "Santiago" Del izquierda a derecha.–Batería del "Santiago," Pitchers: Sijo, Pajarito, Felicito y Dico. –Catcher: Valerio.
Cuadro de jugadores de la potente novena "Macorís", que el domingo 10 de Mayo pdo. midió sus fuerzas con el no menos potente team "Santiago". –Wl Umpire Freyre declara safe en home al corredor Valerio del "Santiago", en el empate del 9o. inning. –Polanco, central field del "Santiago", desconectó un tree-bager de Santana, realizando una soberbia cogida y es felicitado con tal motivo por su Capitán Pedro Augusto. –En el centro; Santana, el terrible bateador del "Macorís", quien ese mismo día contactó un majaguazo por sobre el tablado, resultando el primer home run de la serie, es victoreado por sus compañeros.
Benito Mussolini concedió una audiencia á Regina Tersulza que que llevaba la representa ción de un comite del Congreso de la Ananza internacional del Sufragio.
Mussolini mostro interes por este asunto y diMussolini y el Voto Femenino jo que en su oportunidad buscara los medios para que se acepten las demandas de las mujeres sufragistas de Italia. (De "Feminismo Internacional) Página 9 Fémina BODAS ELEGANTES.
EN la noche del 2 del mes en curso El tuvo efecto el enlace nupcial de los distinguidos jóvenes de la alta sociedad de Macorís, Srta.
Carmen Matilde Malen, flor de gracia y espiritualidad y el atento y culto Sr.
Juan V.
Chalas.
La ceremonia nupcial tuvo efecto en la atenciones halagadoras y sonrisas denunciamorada de los esposos Manensambert, padres de la gentil desposada y fue sancionada en nombre de la Ley por el Notario Ramón Soné Nolasco, y bendecido, por Fray Venancio de Ecija.
Una escogida concurrencia invadio los salones que estaban adornados con gusto y elegancia.
Sentimos no poder disponer de espacio suficiente para citar á todas las personas que concurrieron a realzar con su presencia tan bello acto, en el que cada dama era una rosa y el conjunto de ellas un rosal saturado de perfumes y ambrosía.
Fueron padrinos de este acto los Sres.
Manuel Mallen Ortiz y Luisa 1. de Mallen, Fernando Chalas y Florentina Rodríguez Vda.
Chalas, Melitón Suazo y Panchita Mallen de Suazo.
Profusión de flores, de preciados obsequios a los novios, que correspondían conLa ceremonia nupcial tuvo efecto en la atenciones halagadoras y sonrisas denunciadoras de la alegría que sentían en sus corazones.
¡Oh el amor! Siempre triunfal, siempre revoloteando al rededor de las almas.
¡Como despierta en te la suprimidad de lo indecible, de lo eterno! Concluida la ceremonia, se retiro la concurrencia saturada de inolvidables gratas impresiones y haciendo votos por la merecida ventura de los desposados.
Fémina desea eterna dicha para el nuevo paraiso que surge al calor y á la contemplación de dos almas que tienen el alma templada para la virtud, P.
A.
G.
Barahona, 9 de Marzo 1928.
Srta.
Petronila A.
Gómez, San Pedro de Macoris.
Señorita: He leído con sumo gusto su revista "Fé mina y placeme muy mucho los trabajos en ela publicados y mas aun que estos, el fin que ena persigue, esto es, el progreso de la mujer dominicana.
Ya es hora de que salgamos del indiferentismo en que nosotras mismas nos hemos querido colocar; ya es hora de que la mujer dominicana surja y se situe á la altura de las mujeres de las demás naciones, que alma, sentimiento e inteligencia no nos han de faltar.
Muy cordialmente le saluda S.
S.S.
MARIA DI SORRENTO.
SOLUCION A LA CHARADA NO 10.
LECHOSA.
BLANCA MARGOT LEONOR OTRA SOLUCION: TRES PRIMERA el sol de un PRIMA DOS de nubes y radiante surge y sube: sus rayos sorprenden a Margo en un PRIMA DOS de rosas.
¿Qué haces, pregunta Febo, con quién sueñas tu, vestal? No duermo, no sueño, saboreo una total.—LUZ.
CHARADA NO. 11 Muy bella estaba TOTAL sentada cerca del PRIMA departiendo alegremente con su amiga PRIMA CUARTA.
De momento se presenta una DOS CUARTA furiosa. y asustó a las dos hermosas; pero entonces mi TOTAL, a la intrusa logró espantar arrojándole en venganza un pedazo de PRIMA DOS.
El animal pues, huyó y las niñas siquieron departiendo.
Perdón te pido, lectora, de por Dios, porque este verso no haya podido TERCIA PRIMA LUZ.
Femina Pagina 10 Por el Mundo Social.
Porfirio Febles.—Este distinguido amigo y corresponsal nterario de varios rotativos de la República, será el encargado de la recopilación de todos los trabajos, datos históricos, fotografías, anuncios etc., de la edición especial que pensamos dedicar en breve a la ciudad de La Romana.
Como esta será una edición de lujo, y por tanto costosa, de antemano esperamos que esa población sabrá ayudar al compañero, para que sea un completo éxito propagador de la cultura y progreso de La Romana.
Gratas visitas.—De paseo por los vergeles macorisanos estuvieron en días pasados las gentiles damitas capitaleñas, Carmen Marina y Pura Rodríguez, acompañadas de los esposos Montalvo Rodríguez y sus dos simpáticos niños virgilito y Mireya.
Que se repitan las excursiones de tan cultos viageros, deudos muy quectos de nuestra redactora Sra. de Frias.
Flor que retorna á los prados.
Procedente de la veguada, su occidental residencia paso por estos carmenes la espiritual señorita de la alta sociedad vegana Gloria Sanchez.
Lamentamos lo breve de su estada en esta y le deseamos un grato retorno a los campos de que es hoy galla y prez.
Del amor.— Recientemente han celebrado compromiso en el hogar de nuestro compañero Don L S Bobea, su simpática y virtuosa nija Anita; vida de Izquierdo y el correcto Mr.
Grover Cleveland Lambert, maquinista del vapor americano Inca.
Fémina celebrara con placer el día venturoso en que esas dos almas creadas para el amor se unan.
Ojala sea mañana.
Mes de Maria.—Con gran pompa y solemnidad se celebraron las fiestas del mes de Maria.
La pleyade infante concurrió al templo el ultimo día del mes de Mayo, con flores a manos llenas y con sus albos atavios, para obsequiar y coronar á la virgen de las virgenes, y entonar cánticos de alabanzas en su honor.
Conmemoración.—Nuestra Iglesia Católica se prepara para conmemorar el primer aniversario de la Coronación de Nuestra Señora de Altagracia.
Con tal motivo, muchas personas de buena voluntad, que carecían del Album de la Coronación, estan comprandolos con el doble y elevado fin de poseerlo y de contribuir así á reunir los fondos que se necesitan para la celebración del primer aniversario del magno acontecimiento religioso.
Agraciada.—En el sorteo de las soluciones a la charada No. 10, publicada en nuestra edición anterior, resulto agraciada la señorita Blanca Margo Leonor, de esta ciudad, á quien felicitamos e invitamos a pasar por esta oficina á percibir su libro en premio.
Respetable nado.— Recientemente ha fallecido en la Capital el honorable anciano Don Jesús Ma.
Troncoso, nombre de vida ejemplar y de alma blanca y pura, templada á la contemplación de las virtudes religiosas, tronco de distinguida familia capitaleña.
Mientras envíamos nuestro pesame a sus afligidos familiares, muy especialmente á los señores Licenciados proncoso de la Concha, rogamos a Dios por el eterno descanso de su alma.
Fémina y su primer aniversario.—El día 15 del proximo mes de Juno se cumple el primeraniversario de haber visto la luz publica nuestra humilde revista Fémina".
Con tal motivo, invitamos á nuestros colaboradores y a las personas cuya pluma puede sostenero aumentar el prestigio de que goza nuestra revista, para que envien sus trabajos literarios con anterioridad y contribuyan a presentar una espléndida edición especial que nos proponemos ofrecer al público, aumentada en páginas e ilustraciones, y con un escogido material de lectura.
Aunque aceptaremos los trabajos, cualquiera que sea el tema que adecuado a la indole de la revista nuestros colaboradores escojan, sería oportuno y les agradeceremos, sin que esto sea una exigencia, que los temas versen sobre los fines de nuestra publicación.
Curiosidades de la Historia.—Una apreciable dama de Barabona nos envía para su publicación el curioso trabajo de traducción cuyo título es el mismo de esta crónica.
Aunque dicha dama nos ruega conservemos la incógnita con el pseudónimo por ella adoptado (María de Sorrento esperamos que amablemente de a conocer á nuestros lectores, su verdadero nombre, aunque siga presentando sus trabajos con dicho pseudónimo.
Poeta guerrero R.—De regreso de La Romana, estuvo de paso en esta, partiendo enseguida para la Cantal, nuestro muy querido amigo y colaborador el poeta Miguel A.
Guerrero M.
Le saludamos afectuosamente.
FEMINA Enrique Ripley Calle Separación 32.
SANTO DOMINGO, R.
D.
ESTABLECIMEINTO DE NOVEDADES Y FANTASIAS Trajes para Señoras, Caballeros y Niños.
Sombreros y gorras de todas clases para Hombres.
Blusas y Faldas de última Novedad para Señoras.
Cuellos, Corbatas, etc.
Y todo lo concerniente al ramo de Mercancías.
Clyde Santo Domingo Line.
Vapores de pasajeros y carga en servicio regular entre los puertos de la República y el de New York, E.U.
Vapores de carga para fletamentos ocasionales a tipos convencionales.
Para informes de toda clase dirijase a la Oficina Central, 25 Broadway, NEW YORK.
O a la Agencia General, 15—Colón—(altos), STO.
DOMINGO.
Direcciones Telegráficas: DYCEL, New York.
CLYSANTO, Sto.
Domingo.
FEMINA Productos de LA TABACALERA: CIGARRILLOS LA FAMA CREMAS SPORT LA HABANERA EXCELSOS CIGARROS ESPECIALES PALMITAS DIPLOMATICOS ARISTOCRATICOS CREMAS Y CIBAÑAS BREVAS Y CORONAS MOCHOS y PANETELAS CORRIENTES.
LEBRON & CO.
C. por A.
Separacion 24-26 y 129.
Santo Domingo, R.
D.
FERRETERIA Quincalla, Plomería, Material Eléctrico, Herramientas, Material de Construcción.
BOMBAS Motores Plantas Eléctricas.
Cajas. de Seguridad, etc.
AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS REMINGTON.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA SEÑORITA CAMELIA DREYFOUST SANTO DOMINGO, R.
D.
Imprenta "Altagracia"—Rap.
FEMINA M.
ALFARO REYES & Co.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Grandes almacenes de terretería, quincallería y almacen de muebles.
Material de construcción, artículos sanitarios, Pintura, Barnices.
Valvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tubería, hierro, bronce, inyectores y demas respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten competencia.
Rosendo Forteza Importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
Calle "27 de Febrero" No. 6.
San Pedro de Macorís, R.
D.
COLUMBUS STEAMSHIP CO.
INC.
Vapores de carga en servicio regular entre los puertos de la República y el de New York, U.
S.
Para informes diríjase a FREDERIC SCHAD.
ACTING GENERAL AGENT.
Calle San Francisco No.
II.
Santo Domingo, R.
D. arcala General de la HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 1 San Pedro de Macorís, Junio 30 de 1923 No. 22 Acerca de Urbanidad SI hubiésemos de pensar detenidamente en lo compleja de la tarea que nos hemos impuesto al dedicarnos a nuestra obra cultural, nos detendríamos á cada paso vencidas por el desaliento.
Mas, nuestras almas preparadas para vencer, no retrocederan ante los obstáculos que se opongan á nuestro paso mientras nos alienten la fé y la esperanza, mientras luzca en nuestro horizonte la tranja purpúrea que colorea nuestras horas vesperales y asome su aurea pupila sobre tan regio lecho, el astro de nuestro anhelo, con su fulgurante trpadeo.
Nuestra obra esta en pre y avanza; avanza resuelta hacia el triunto que nos espera; nos lo dicen las voces de aliento que nos traen innumerables mensages que nos vienen a diario de todas partes, y las figuras prominentes que surgen a cada paso de nuestro sexo, llamado debil, por un ligero capricho de la sabía naturaleza y que suele ocultar á veces bajo su aspecto delicado, un alma de gigante y un corazon de atleta.
El alma.... ave invisible que vive de cima en cima....
Yo cultivo las almas porque ellas llevan en sí jardines interminables, y las riego con el rocio de mi pensamiento; para que ellas me habien de vida y Primavera, y vivo entre los rumores de la fronda, perpetuando la estación de las flores aun cuando las horas autumnales me asalten, precursoras de nieves tempraneras.
Como gusto de las esquisiteces y le rindo culto á la estética me permito, en estas notas editoriales, en mi candad de periodista femenino, llamar la atención acerca del modo como debemos conducirnos en el templo.
Hermoso y encantador es el aspecto que presentan las blancas naves de nuestro templo católico, poblado de personas piadosas, que se acercan á la divina fuente del amor y la pureza á disponer sus corazones, para ofrendarlos al Señor.
Pero.... mas hermoso y armónico resulta, y mas agradable a Dios, que permanezcamos en ese sagrado recinto con el alma llena de profundo respeto y adoración y con humildad y recogimiento, sin que hagamos ningún movimiento que produzca ruido ni produzcamos con nuestra voz rumor alguno que, no siendo en alabanza de Dios, turbe la paz augusta de la casa del Señor, durante los actos religiosos.
Y es altamente antiestético y poco urbano el acto de permanecer en pre sobre los asientos con el fin de ver mejor lo que se celebra en el altar mayor, cosa por cierto no necesaria dada la altura de este, la cual nos permite á todos ver sentados, todo lo que se haga en dicho altar.
He dedicado este editorial á este tema porque a mi concepto es la religión muy necesaria para la moral y una parte bastanConcluye en pág 3.
Fémina Página 2 EPISTOLA Señor Don Rufino Blanco Fombona, Madrid, España.
Muy señor mío; Dado la importancia que entraña en sí el conocimiento de la Historia, por ser esta el relato de acontecimientos más o menos notables, á todos nos debe interesar el - prenderla y a los mas doctos y capaces el enseñarla por todos los medios y en todas sus faces.
Por tanto, distinguido señor, creo oportuno y de gran utilidad para entrambos mundos, de honor para la America Latina y de plena satisfacción para sus dignos hijos, el que lleve a la palpable y universal, amena e instructiva, popular e interesante escena cinematográfica, la magna y gloriosa epopeya de la Libertad de América, en cuya jornada, dicho sea en honor de la verdad, descuela el Libertador, el magnífico y colosal SIMON BOLIVAR, quien, según el elocuente decir del sabio jurisconsulto e insigne prosador y poeta Don Ceciho Acosta, es cabeza de los milagros, lengua de las maravillas y según el nuestro, brazo de las acciones, y en que venezuela, la patria de éste y de aquel, del precurso héroe y mártir Miranda, de otros héroes y mártires más, la vuestra y la de nuestra mayor admiración y simpatía por sus proezas inauditas, y su fecunda lapor intelectual, fué sin duda alguna, de todo el vasto teatro del Continente, donde se luchara más, y más tesoneramente en pro de la tan granria causa de la libertad de America. diosa y noble, como importante y lejendaCon gran satisfacción, placeme exprearle que a ninguna otra persona he podido dirigirme en tal sentido antes que a vos, porque vos contais, ademas con el valioso recurso de la capacidad, con el de la relación y de la personalidad, y porque no tengo el gusto de conocer a otra.... ni creo existirá quien o quienes hayan luchado y luchen con tan persistente afán en difundir las brillantes acciones de aquel héroe y las altas grandezas de esa parte, y de todo nuestro inmenso Continente, formado con sangre de nuestras propias venas, animado por el alma de nuestra propia alma, encaminado á un solo fin, a un mismo glorioso ideal y cuyasuerte fué en el lejano pasado, es en el algido presente y será en el futuro e indeciso porvenir, nuestra misma dichosa o fatal suerte.
Creo también, apreciable señor, que no estará demas, para conseguir el proposito y asegurar el éxito, el demostrarle de un modo claro y preciso, á las casas reconstructoras de historias y sucesos, novelas y llevendas en películas y á las empresas exhibidoras de cintas, la buena acogida y por ende las pingues ganancias que obtendrán en la construcción y exposición de la citada e inmortal epopeya.
Con el inquebrantable respeto y la invariable admiración que desde ha tiempo le profeso por su brillante y por ende plausible labor intelectual en pro de la cultura universal y de la America-hispana, le saluda atentamente, deseando ser atendido, no para vuestra gloria, ni mucho menos para la mía, si acaso fuere acreedor á merecerla, sino para la gloria siempre poco ponderable del LIBERTADOR, la de VENEZUELA y la de nuestra madre AMERICA, madre de todos, por ser la siempre prodiga y hospitalaria tierra del desvalido, de las proezas y de la LIBERTAD A.
FELINO VICIOSO V.
Santo Domingo, R.
D.
Año 1919.
BIENVENIDA.
A Don José Manuel Govin.
Delegado por la Prensa Española para la creación de la Confederación de la Prensa Hispano-americana.
Heraldo de mi raza, mensajero del alma luminosa de mi España, ya estás entre nosotros, en la entraña de este mundo solar indiano ibero.
Avante, avante, pues, gonfalonero, ya está tu pabellón en la montaña donde ha de fuigurar la inclita hazaña; bienvenido el cruzado caballero.
Y al volver a mi España victorioso, llevale este mensaje cariñoso. nuestra palabra cálida y sencilla: Que si allí dan amor al quisqueyano, aquí palpita el corazón hispano igual que en los hogares de Castilla. de nuestra propia alma, encaminado á un JOSE LEBRON MORALES.
Página 3 Fémina ELSA Y GISELA PSICOLOGIA FEMENINA Para FEMINA.
DE sobremesa—hablabamos del carácter raro de algunas mujeres, y de la influencia que en ellas ejercia el medio ambiente en que se agitaban; y dijo la Sra. de Pérez, recientemente llegada de París: ¿Carácter raro? influencia del medio ambiente.... en dos amiguitas que tuve en París podríase estudiar esos dos temas psicológicos, que no siempre influyen en el desenvolvimiento moral de la vida femenina.
Elsa y Gisela, las amigas de que os hablo, eran, en belleza y caracter diametralmente opuestas.
Gisela, blanca, rubia, de ojos azules y lánguidos, pequeñita, delgada: flor de invernadero.
Elsa, morena, de ojos negros, abrasadores; alta, de formas llenas y esculturales; una belleza regia.
Gisela, dulce y tierna; Elsa, impetuosa y ardiente.
Gisela, al nacer, había perdido su madre y fué adoptada por una tía paterna celibe y religiosa hasta el fanatismo.
Su cala grande y vetusta, parecía un claustro: poca servidumbre; severo y anticuado el mobiliario.
Allí transcurrió la intancia de la huérfana, quien no tuvo, para sus juegos, más compañía que la de un viejo gato de Angora, que se revolcaba con ella sobre las mullidas alfombras, y jugaba al escondite con rara inteligencia.
La tía, muy rigida, vigilaba continuamente la nina, pasando, como una sombra, por los amplos salones, con el rosario en la mano, murmurando sus letanías.
Gisela no oyó jamás resonar una carcajada bajo aquel severo techo; y cuando ella, en sus juegos con el gato, dejaba escapar un chillido, la tía aparecía enseguida, con un dedo sobre los labios, imponiendola silencio.
Yo conoci esta pobre criatura un día en que hube de visitar á la tía para interesarla en una obra piadosa y me causo tanta lastima su panda fisonomía de anemica, que emples toda mi influencia para lograr de su tutora el permiso de llevarla á pasear algunas veces en mi coche. —Y de Elsa que nos cuentas Oh! Elsa era libre como un pajaro en los bosques.
Huertana tambien de madre, su padre, un opulento banquero, adorábala y la tenía alojada en un precioso hotelito, con una numerosa servidumbre para su uso particular.
Yo la veía en todas partes, acompañada de su aya; en la Gran Opera; en el Hipodromo; en el Bosque de Bologne.
Hablaba con tanto desentado y reía tan ruidosamente con una amable carcajada de chiquilla feliz, que daba gusto oirla.
Venía a mi casa muy amenudo, y me asociaba a todas sus correrías de muchacha libre y rica.
¿Como crees, amigos míos, que se encauzaron al porvenir aquellas dos vidas tan distintas? Pensais que Gisela, bajo la influencia de su tía se haría monja, y que Elsa, dada la libertad de sus costumbres, cometería alguna calaverada, de esas que comprometen el honor de una mujer Oh! no: no lo creas: Gisela huyó con un amante, y fue después la mas celebre demi-mondame de París.
Elsa, por el contrario, hizo un brillante matrimonio con un ingles archimillonario, que no tenía más defecto que padecer la tradicional enfermedad de su país: el spleen.
A veces, huyendo de la brillante vida de Londres, se desteConcluye en la pág. 5.
Acerca de Urbanidad.
Continuación de la pag. 1. te importante sobre todo para la mujer, que a mi ver, sin religión ni moral, es como una flor sin perfume, que no halla en sus horas de nostalgía y desconsuelo, una gota cristalina que refresque su corazón impio.
Seamos verdaderas cristianas y hagamos que florezca en nuestro suelo la cultura y el progreso, pero sin desviarnos de nuestro Dios, para que El vele por nuestra patria y escuche los ruegos que hacemos por nuestra ansiada libertad.
CONSUELO M.
DE FRIAS. (Magnolia) Fémina Página 4 Loraida Aidar.
Espiritual i simpática niña, que cada día va haciendo mas notables progresos en el arte de Beethoven.
ANHELO Para FEMINA.
En las tibias mananas de verano, el sol mebesa, y con su beso, siento encenderse la sangre en mis arterias, siento mi vida en plena floración!....
En la paz infinita del crepusculo, cuando duerme el Sol, y la Luna se despierta, mi alma soñadora viaja y se recrea, y llega en sus anhelos a pisar los umbrales de la Felicidad....
En la triste y silente calma de la noche, siento la caricia ultra exquisita del claro pieniluno, y muchas veces, adormilada quedo al contacto suavísimo de sus hilos de plata que tejen ensuenos en mi derredor...
Sin embargo?..... yo despierto en las tibias mañanas de verano..... sueño en la paz minita del crepúsculo.... y me duermo en la silente calma de la noche, con el anhelo vehemente de ver mis ojos—como la noche negros— en las tranquilas lagunas de sus ojos glancos!...
NATALIA ANGELICA GARCIA.
Página 5 Fémina Conclusión de la pag. 3. rraba, por meses enteros, a alguno de sus castillos del condado, haciendo en el vida de ermitaño, sin mas compañía que su muter y algunos servidores.
Pensais que Elsa, acostumbrada á la libertad y al bullicio de las fiestas, se rebelaría, emancipandose del tirano que la secuestraba? Pues no fue así: Elsa fué un modelo de esposa paciente y dulce; y cuando se la veía aparecer, tras uno de aquellos largos destierros, jamás se la oyó una sola palabra de protesta, esquivando, con sonrisa satisfecha, la curiosidad que pretendía sondear su corazón.
La mujer es un misterio — concluyó la Sra.
Pérez—y no se puede vaticiar sobre ella, aún partiendo de causas tan concretas como lo son el carácter y el medio ambiente. —En robustecimiento de lo que acabamos de oir, dijo la Sra.
Ruiz—citaré un caso, constatado por mí misma en el que se vé cuan poco influye en algunos seres el medio ambiente.
¿Os acordais de Nisia, la muchacha que estuvo en mi casa hasta el verano pasado? Ella había quedado huertana de padre y madre á los siete años y a esa edad, sus parientes la interna en en un colegio de monias que radicaba en la provincia.
Doce años más tarde, en decadencia la institución religiosa, el colegio fué clausurado y trajeron a Nisia á mi casa.
Vivían conmigo mis nietas Carlota y Susana, dos chiquillas traviesas y malcriadas, por mi excesiva benevolencia para con ellas.
Yo me dije Nisia, educada entre prácticas religiosas, debe ser un dechado de mansedumbre y virtudes mis nietas tendrán en ella un modelo que imitar.
A poco de estar con nosotras dijeronme mis nietas: "Abuela, ¿que mal viento sopla en esta casa desde la llegada de Nisia? No encontramos nuestros pañuelos; perdemos nuestras agujas, nuestros dedales, nuestras tijeras.... —Vosotras sois unas locuelas—decialas yo: tened mas orden y vereis como no perdeis nada.
Un día, empero, tuve ocasión de temerque algún espíritu maléfico anduviese en el hogar trastornando y embrollándolo todo.
Un trajecito blanco de Carlota, que ella tenía en gran estima por ser de su primera comunión, desapareció del ropero; y por más que eche abajo la ropa, y abri todas las gabetas, no logre encontrarlo.
Al cabo de un tiempo, necesitando un modelo de bordado que tenía Nisia, y no estando ella en casa aquel momento para pedirselo, fue a su cómoda a buscarlo.
Que pensas lo que halle en la busqueda? Pues, el trajecito blanco de Carlota hecho pedazos.
Cuando regresó Nista la interrogue sobre el caso.
Palideciendo balbuceo: —No.... no he sido yo.
¿Quien, pues —Sería Martina.
Debo deciros que Martina es la vieja criada, con diez y ocho años a mi servicio y en quien tengo plena confianza. —Conque Martina, en La llamare para interrogarla.
No; no—repitió ella — no fue Martina: sería la misma Carlota.
Criatura!— la dije indignada por el embuste — iría Carlota contra sus propios intereses? No la has ordo lamentar la perdida de su traje? Confiesa que ruiste tu.
No; yo no he sido....
No pude lograr que confesara su falta: siembargo la prueba estaba palpable y clara.
Yo tuve un gran disgusto, y desde aquel día perdí la confianza en ella.
Como aquella muchacha, educada por religiosas, que iba á misa y comulgaba con frecuencia, tenía tanto aplomo para mentir; tanta serendad para impular á inocentes, hechos punibles cometidos por ella, convirtiendose luego, entre quejas y lloriqueos, de acusada en acusadora; de victimaria en víctima? No pude conformarme con tanta contradicción: entere á un pariente de lo que sucedía y el la llevó a su casa. —Y no volvió V. á verla —Nó: un día, en diligencias particulares, llegue a la ciudad en que vive.
Deseosa de hacerla una visita, fuí á su casa....
Saben Vds, lo que me sucedio?.... el pariente me dió con la puerta en las narices, pretextando que yo había calumniado a Nisia.
Oh! on esclamaron todos, escandalizados.
De modo que la teoría del medio-- biente —dijo la Sra. de Perez—en el caso de Elsa y Gisela, como en el de Nisia, nos ha dado un soberbio mentis.
Amigos míos, de rarezas iguales esta llena la psicología femenina.
ISABEL A.
VDA.
PELLERANO.
Santo Domingo, Junio 1923.
Fémina Página 6 ALMA NATIVA (Canto Elegiaco a la Caña) LEMA:—Yo sor un alma vencida con la vileza del paria! CLAMA UNA VOZ CAMPESINA...
PRIMERA PARTE.
Ya cubre el siniestro olvido la dulce vida pasada que en alas del tiempo ido huyó de mi tierra amada; al ver el deshecho nido donde mecí mis amores sin lágrimas ni dolores que humedecieran mis ojos, siento que sólo han abrojos espinas donde hubo flores.
Pera la dulce alegría de mi alma sencilla y buena que en blandas horas vivía su vida blanca i serena; perdí la fe que encendía mis religiosos anhelos cuando en sus místicos vuelos las ansias de mi oración volaban del corazón hacia el azul de los cielos.
Ayer, en el suelo mío, sin trajicos horizontes, era la paz del bohío bajo el azul de los montes; y el dulce canto del río con el fon frú de las frondas sólo llevaba en sus ondas el himno sacro divino que ya en mi lar campesino no arrulla mis penas hondas.
Virgenes montes oscurros eran mis campos natales donde eran sueños futuros las siembras de los maizales.
Ni era en afanes impuros que hiriendo el monte en la tala, el campesino hacia gala de su conuco mejor, sino por darlo en amor al reino de su zagala! Indicio de paz vida era en vaporosos tules, la blanca choza dormida entre las lomas azules. mansamente escondida entre la espesa maraña que urdía la selva huraña con amoroso primor, dabante blando rumor las brisas de la montana. aquel refugio sereno que a mi deleite rendido, fue el paraíso terreno de mi solaz preterido, dióme en su cálido seno puro, inocente albedrio.... en mi feliz señorio, símbolo de mi bien samo, la blanca espira de humo santificaba el bohío! lera con amor projo que en su inocente pureza la madre enseñaba al hijo la fe con que el alma reza postrada ante el crucifijo: iera la suave sonrisa de la doncella sumisa la que en su boca rosada, siempre se vió iluminada con la ilusión de la masa.
Ninguna mano extrangera violaba el campo nativo que en su codicia rompiera aquel solaz primitivo. en la ignorancia primera con que en mis campos vivia, jamás presentí que un día trajeran de tierra extraña la codiciosa guadaña que hiciera la suerte mía.
Mas ahí que fugaz volando la suerte de mi destino, trajome a vivir penando como quien va desandando su doloroso camino; en donde estuvo el alero que en mi solar risotero fuera mi templo y minido, ya sólo posa el olvido y algún ruiseñor parlero! En donde esta mi bohío con la heredad cultivada que en esta orilla del río siempre halagó mi mirada? ¿Quién hubo el conco mío que en mis afanes prolijos me daba el pan de mis hijos cuando, sin mengua ni tacha, era el trabajo del hacha la vida de mis cortijos....
Página 7 Fémina ¿Quién trastornó la ventura de aquella dicha perdida que se tornó en amargura sobre la paz de mi vida? ¿Quién causa la desventura que en mi existencia precaria prolonga mi lucha diaria en el afán con que vivo me hace en mi suelo nativo misero, huérfano paria......
Bien sé que en remotos años, al ver la nave extrangera temblaron los aledaños de mi inocente ribera, i sé que en la primavera de mis radiantes montañas, ávidas manos extrañas que en paz me hicieron la guerra, hallaron buena mi tierra. para sus campos de cañas! allí mi dolor se inicia, porque en mis pródigos llanos tendiendo fué la Codicia la insaciedad de sus manos; hasta que en hora propicia para su bien y mi daño. mal año tuve, mal año sobre mis tiempos mejores que en mis callados dolores son mis recuerdos de antaño. (¿Que tenga Dios en su gloria el alma de aquel cubano que es ídolo en la memoria del pueblo macorisano; pero en la dolida historia que vo diciendo en mi canto, si exulto su nombre santo con religiosa fruición, no olvida mi corazón. que él sólo causó mi llanto.
Porque en mis remotos días, con milagrosos afanes cruzó mis tierras baldías multiplicando los panes: pero hono tengo alegrías bajo el dolor de mi ocaso, porque en mi feliz regazo sólo causaron mis males, los verdes cañaverales que él fué dejando á su paso!) SEGUNDA PARTE Desde el rincon de mi vida contempla mi vista huraña la verde pompa garrida el esplendor de la caña; mas siente el alma dolida que en los reconditos lares donde elevó sus altares para decir su oración. vergue su esbelto pendón la caña en sus verdes mares. alegra el campo fecundo cuando en las cálidas horas con su respiro profundo cruzan las locomotoras como ilusión de otro mundo. l cambia el deleite honrado de mi vivir reposado por la labor sempiterna con que la Vida moderna galopa sobre el Pasado! trepa sobre los montes, al seno de la montaña penetra en los horizontes que va surcando la caña, pero dejando Amatontes! en los antiguos vergeles que entre divinos broqueles cuidaba Dios con su mano, sólo respira el cristiano el dulce olor de las mieles.
¡Oh verde, preciosa grama, que en el blason de tus hojas luces la espléndida gama que ante mis tristes congojas se anima en tu panorama! No por el dolor que entraña la pena que me acompaña bajo mi triste abandono, me atrevo a guardarte encononi amarte menos ¡Oh Caña! ¡Que sufra yo que suspire por la aflicción de mis lares, pero que siempre te mire mecida en tus verdes mares donde la Vida respire! ¡Que acallen mis aflicciones las rumorosas canciones con que mis penas arrullas, icanten tus aleluyas las liras de tus pendones Yo no comparo mi daño con la ventura presente que un año tras otro año. pagó el sudor de mi frente; ni lloro, feliz antaño, aunque tu inmenso tesoro cause mi mal i mi lloro, porque hoy mi vida sencia se place en la maravilla que dejan tus granos de oro.
No importa que en el luciente verdor de tus esmeradas se doble triste mi frente encorvense mis espadas sudando en el sol ardiente....
Yo sé que la lucha diaria de mi existencia precaria ya es una les de mi vida: yo sol un alma vencida con la vileza del paria! BALDEMARO RIJO.
Fémina Página 8 Párrafos oportunos.
A propósito del conceptuoso tradel señor Felino A.
Vicioso, que publicamos en esta edición, reproducimos estos oportunos párrafos de la tesis para Maestra Normal, sus tentada por nuestra particular amiga la Srta.
Laura Bonetty.
El cinematógrafo es tambienun factor de educación social y puede facilmente torcerse su objeto, cuando tan solo se representan cintas emocionantes, dramas horribles etc. etc., dando por resultado el endurecimiento de la sensibilidad moral en la muchedumbre.
Es de necesidad que el Municipio tenga un censor de cines para evitar la proyección de peliculas inmorales o que representen escenas que den por resultado un falso concepto del cumplimiento del deber.
Con mayor razón si a los espectáculos concurren niños, pues las sacudidas experimentadas por sus débiles organismos se grabaran e iran formando el carácter y el cora zón de esa futura sociedad y para que esta tenga solidas bases morales es muy conveniente que la infancia reciba influencias honestas.
Tu Mano Para la dulce y linda Dulce M.
Rodriguez, tu anda mano que santicara la seda alegre de los mananuales, tiene la ideadas punda y rara de un ruiseñor cantando entre rosales.... tu inda mano no destruye rosa sabe enjoyar muy dencadamente, con inquiera febril de mariposas, la divina tersura de tu frente.
Dejamela pesar bajo la tarde, mientras mi corazón palpita y arde con intimo placer, deja que henenido de ternura sus la ponga sobre mi altiva rente de poeta pobre para robarle su calor de nido...! Ala de Cisne Para la misma.
Papitante, y suave como un tenue brío, la pina que es ave clavel y delirio de mi vida grave, paso con un cirio buscando la clave de un hondo martirio....
Su crencha temblaba como una fulgencia sobre un jazminero.....
Nul psiquis esclava le ofrendo esta esencia: te quiero, te quiero..
Antonio Valdez, hijo.
Higuey, R.
D. 1923 Santo Domingo, Junio 12 de 1923.
Srta.
Petronila Ang.
Gómez, Distinguida Directora de la ilustrada Revista "Fémina.
San Pedro de Macoris.
Culta y noble Srta: El amor á las bellas artes, como el gusto sencillo y delicado es la tierna y fresca ambrosía de los espíritus elevados; así, como la benevolencia por los que, haciendo del arte su unica teogonía, luchan en la vida con las rudezas del destino, por hacer luz y armonía plástica su ideal; es la verdadera caballerosidad cristianado los autenticos elegidos que, con el silicio de la vida han podido tallar su propia estatua.
Ayer, hoy, mañana, mi espíritu siempre en tensión como el arpa de los antiguos poetas, siempre con la armonía de linea, el dulce tono del color, y suave arpegio de la luz... y cuando en su firica Romería descubre en los zarzales del camino, un elevado y noble propósito, deposita en sus manos espartanas la numnde labor de sus ensueños...
Esta que adjunto os remito, deseo la inserte en las columnas de la simpática "Femina, verdadero exponente de la cultura nacional, gema de mi pobre humanidad.
Me suscribo de Vd. su sincero y respetuoso servidor.
KAMON PEREZ. (Colina Sacra) La Belleza no Muere! Para la gentil y encantadora Srta.
Ledo.
Natalia Angelica Garcia, dilecta amiga mía.
La ley natural mató las bellas formas de Cleopatra, de Frine y de Krisís, porque la belleza física es pasajera pero quien mata la belleza plástica y armoniosa? ¿Podrá morir un cuadro de Leonardo de Vinci, una sinfonía de Beethoven, o un verso de Alfredo de Musset? lamas ¡Acaso el salvaje bramido del mar, el dulce susurrar del río y el canto del ruiseñor no viven siempre Cuando no tendra una rosa abierta el jardín tempranero? Cuando no serán hermosos los crepúsculos de verano en el tropico? jamás.
La belleza no muere.
La belleza es eterna como el alma.
Solución a la Charada No. 11.
MARGARITA.
Página 9 Femina NUESTROS POETAS JOVENES YO SE QUE NO VENDRAS...
A LA AUSENTE Te huiste de mi amor, y desde entonce te espero lleno de un dolor cobarde, ay cuando el sol, como adalid de bronce miente amores al alma de la tarde....
The interrogado á todos los viajeros y todos me refieren pensativos, que te han visto cruzar por los senderos envuelta en tus ensueños fugitivos....
Algo dice á mi oído que ya tú no vendrás, que en vano abiertas, esperándote siempre, he mantenido de mi palacio lírico las puertas! 1 en la derrota de mi vida trunca sé que no volverás; que al rezo mío. no tornarás los ojos negros nunca; que el pobre nido quedará vacio! sin embargo, mi inquietud te espera, y no puedes negarme la rendida ilusión de aguardar tu primavera para el precoz otoño de mi vida! Te espero en cada tarde temblorosa, cuando el viejo dolor de las campanas prende un eco de amor en cada rosa y un recuerdo fatal en las persianas! 1 de tanto esperar, tristes y huecas, las que ayer fueron dulces ilusiones, van cayendo como esas hojas secas que el viento arranca de las ramazones! He recorrido triste y soltario los sitios donde te bes en la frente: la sombra de aquel tilocentenario.... y los escaños rotos de la fuente....
El balcón, los macizos verdecidos, la acacia, la campanula oportuna, bajo cuyos ramajes florecidos mas de una vez nos sorprendió la luna....
Ino vendras después de amarme tanto Ya no hilaré en la rueca de tu boca los besos de mi lírico quebranto.... por eso aquel dulce recuerdo, troca mi vida en duelo, mi sonrisa en llanto! No vendrás, no vendras Algo agorero repite á mi ilusión que no te espere, —en el viento que pasa—y yo te espero porque pienso en mi livida agonía, que esta misma nostalgía que hoy me hiere puede amargar en corazón un día Yo lo sé.
No vendras a darme el vino embriagador de tu mirada vaga.
En vano he de esperarte en el camino como una débil llama que se apaga! medito en mi duelo sobrehumano, piadoso y condolido de aquel amor deshecho, que no en vano la ansenciales precursora del Olvido! Pero te espero con el alma ansiosa en cada tarde triste y temblorosa, cuando el viejo dolor de las campanas prende un eco de amor en cada rosa y un recuerdo fatal en las persianas....
MIG.
ANG.
PEGUERO HIJO.
Junio 21, 1923.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social La Casa de España y su auguración— El día 24 de este mes, celebróse con toda la pompa que requería tan importante motivo, la mauguración de la casa de España, noble y elevada institución que prestiga y dignífica el nombre de la Madre Patria y el de los elementos españoles que llevanconsigo la divisa de paz y trabajo, en esta república.
Felicitamos á los elementos que han puesto tan noble empeño en el prestigio de su raza, muy especialmente á nuestro particular amigo el Sr.
Don Benjamin Portela Alvarez, alma y cerebro de la citada institución.
Don Jose Lebrón Morales Tenemos especial placer en reproducir el muy bonito soneto del inspirado poeta Sr.
Don Jose bebron morales, dedicado sl Sr.
José Manuel Govin, Presidente de la Empresa.
El Mundo, de la Habana, en ocasion de la visita que nos hiciera en días pasados esta personalidad.
Nuestra suplica— Reiteramos a nuestros amables colaboradores el deseo de que nos envien sus trabajos para la edición del lo de Juno próximo, con suficiente anterioridad, pues como diena edición será doble por tratarse de celebrar el primer aniversario de nuestra revista, necesitamos disponer de tiempo sunciente para prepararla Sabremos agradecerlo.
Alma...—Con atenta dedicatoria que agradecemos, hemos recibido el nuevo libro de versos así titulado, y cuyo autores el joven español J.
Martinez Conde, estimado amigo nuestro.
Alma.... deja ver en sus paginas, que es de artista el alma del autor, y que de ella surge el arte sutil y bello, para nacer mas llevadera y apacible la vida de nomada errabundo, poeta o peregrino del poeta.
Dicho libro esta presentado por un pero prologo del fecundo bardo Emilio Morel.
Felicitamos al amigo artinez Conde y le deseamos un éxito comploto.
Sensible fallecimiento— El día 26 del mes que finaliza, después de larga y penosa enfermedad, se durmo para siempre en la paz del Señor, la estima da señora Altagracia Aryste de Alvarez, esposa de nuestro amigo el señor Don Ricardo Alvarez.
Nos unimos sinceramente al duelo del señor Alvarez y demás familiares, y regamos á Dios por el descanso eterno del alma de la estimada tenecida. re de erratas—En nuestra edición anterior se deslizaron dos erratas que deploramos.
En la composición del poeta Miguel A.
Guerrero donde dice: De culpa soberana, debe leerse: Es culpa soberana; en la del poeta Enrique Cambier donde dice: y pienso y en tus ojos, lease: Y pienso que en tus ojos.
Pedimos excusa a estos apreciados colaboradores.
Van mejorando—celebramos la mejoria que experimentan en su salud los apreciados enfermos José y Tete manen, rete Albizu, Pura Fernandez y Eduvigis Rois, quienes resultaron heridos por haberse volcado un auto que ocupaban, en la carretera Mella.
Deseamos es un cabal restablecimiento, muy especialmente a Jose, cuyas consecuencias fueron en el mas lamentables que en sus compañeros.
Colaboracion valiosa —Una nueva producción de la pruma maestra de Doña Isabel Vda.
Pellerano, ha venido á honrar nuestro presente número.
Grande es la satisfacción que nos proporciona la colaboración de Doña saber, por lo que le estamos muy agradecidas.
Nueva revista —Nos participa en atenta tarjeta el señor Rafael V.
Montalvo, la próxima aparición en la Capital de una revista titulada Pala dirigida por dicho senor Montalvo y redactada por el conocido y competente escritor Lorenzo Despradel (Muley Buena acogida le auguramos y deseamos al nuevo colega.
En el sortes celebrado entre las soluciones de la charada No. 11 resto agraciada la señorita Mercedes E.
Vargas, domicinada en San Jose, (Villa velazquez, y a quien le fué enviado su libro por correo, ya con el premio nuestra recitación.
Rogamos a las damas concursantes enviar su direccion clara y completa.
Lorana fidar -Perfuma las paginas de la presente edición de nuestra revista el grabado de la niña norada Aidar, nija de los esposos Simon y Marta Andar.
Lorada, que es un capunio de gracia y gentileza, acaba de regresar de los Estados Unidos en donde se encontraba hacia algún tiempo cursando idiomas y su arte preanecto la música.
Su instrumento favorito es el piano, y á su corta edad la años, lo maneja con admirable ejecución.
Depositamos a los pies de Zorada las nores de nuestra admiración y simpatía.
FEMINA New York 132-136 West 14 th.
St.
San Juan, P.
R. 76 Rafael Cordero St.
Royal Card & Paper Co. and Port-Rico Paper Supply Co.
Inc.
Papel para todos los usos y Efectos de Escritorio.
JOSE C.
VIÑAS Representante General para la República Dominicana.
Oficina Principal.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Apartado No. 12 Casa "Villamarzo" Colmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de todas clases y procedencias.
Especial atención á ventas al por mayor para casas de tamilia.
La Casa que Mejor y mas Barato vende.
Calle Isabella Catonea esde a Luperon Apartado de Correos No. 17.
Telefono No. 144.
Santo Domingo.
Productos de LA TABACALERA: CIGARRILLOS LA FAMA CREMAS SPORT LA HABANERA EXCELSOS CIGARROS ESPECIALES PALMITAS DIPLOMATICOS ARISTOCRATICOS CREMAS Y CIBAENAS BREVAS Y CORONAS MOCHOS Y PANETELAS CORRIENTES.
FEMINA "LA MODELO" Panadería y Fábrica de Galletas MOVIDA POR FUERZA MOTRIZ GRAN PREMIO Y MEDALLA DE ORO EN LA EXPOSICION DE MILAN, 1920.
Prestamos especial atención a la fabricación de galletas.
Garantizamos que no se rompen ni el 2 por ciento por peso; son preferibles a todas las importadas del extranjero y a todas las del país.
Escribanos pidiendo muestras y precios.
FERNANDEZ y CO.
S. en C.
Trinitaria, esquina a Duvergé, Villa Velazquez, S.
P. de Macorís.
LEBRON & CO.
C. por A.
Separación 24-26 y 129.
Santo Domingo, R.
D.
FERRETERIA Quincalla, Plomería, Material Eléctrico, Herramientas, Material de Construcción.
BOMBAS Motores Plantas Eléctricas.
Cajas de Seguridad, etc.
AGENTES DE LAS FAMOSAS MAQUINAS "REMINGTON" FEMINA Archivo General de la Nación HEMEROTECA Sra.
Enriqueta M. de Cruzado Entusiasta i distinguida colaboradora de nuestra revista.
FEMINA Farmacia "La Salud" DE EDO.
ARISTIDES DEPRAT "Padre Billini" esquina "Santomé".
Santo Domingo, R.
D.
Constante surtido de arrogas, patenizados, productos quimicos y cualquier articulo de tocador y novedad.
Las recetas son preparadas con cuidadosa atención á cargo de un experto con diez y Comprando Ud, en esta farmacia sus medicinas, no se vera apurado cuando le falte seis años de practica.
Precios bajos es nuestro lema. el efectivo.
Farmacia "Central" Del Lic.
J.
B.
Marrero S.
Frente al Parque Colón.
Sto.
Dgo., R.
D.
Existencia de Productos frescos Europeos y Americanos.
Ureña & Aguiar Importadores, Comisionistas.
Representantes de Casas Americanas y Europeas.
Oficina: Arzobispo Meriño" No. 77.
P.
O.
Box No. 223.
Santo Domingo, Rep.
Dominicana.
EL Guante Rojo de José F.
Fernández. (TASITO) Establecimieto de Fantasía.
Calle Rafael Deligne No. 27 S.
P. de Macorís.
Dr.
Juan E.
Diaz V.
Cirujano Dentista.
Calle Sánchez No. 89.
Lic.
Quiterio Berroa ABOGADO Colón No. 15 San Pedro de Macorís.
CONSULTAS: Redacción de minutas de actos judiciales, de contratos, de memoriales.
Traducción en estos idiomas: español, inglés, francés. "Café Nadal" El mejor surtido en licores.
Ventas al por mayor y al detalle.
Avenida España esq.
Hostos.
S.
P. de Macorís.
Arahive General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATUrA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Agosto 15 de 1923 Nro. 25 LABOR QUE FRUCTIFICA PAGINA DE NUESTRA DIREGTORA.
Tiempo era ya de que nuestra mujer diera a conocer al mundo, que esta dotada de elevados sentimientos para conocer el papel que debe desempeñar en la vida social.
Tiempo era también, de que animada de una fuerza de voluntad suprema, se decidiera a desvanecer las sombras que se interponen a su paso, anulando su capacidad para laborar en beneficio de la sociedad. y enaltecimiento de su sexo.
Está preparada en fin, para estudiar, saber, ejercer profesiones científicas, literarias e industriales.
La mujer dominicana esta dotada del suficiente razón para investigar la verdad y apartar los errores que enrarecen el ambiente de su medio.
De esto ha dado pretbas eminentes ya como abogado haciendo brillar sus razonamientos en el foro; ya en la farmacia determinando por medio del análisis. tra proseguir la ardua tarea que nos hemos, químio la calidad y cantidad de los elementos de un cusipo compuesto; ya como médico diagnosticando el mál fisico que ha to-- mado posesión en el organismo humano, y apliando a la vez el remedio que ha de exterminarlo..
Tes la misma mujer que sabe conmoverse ants el espectaculo sublime y eterno del la Naturaleza, cuando contemplando el mar, ya agitado, va apacible, se eleva su sentimiento al infinito, y la que se embelesa y se inspira en la contemplacion de los paisajes. caprichosos que forman las hubes en el cielo; pero no encontrando un campo en donde vaciar sus sentimientos y en donde sembrar sus ideas tendientes al mejoramiento de condicion social de su sexo, callaba sus inspiraciones i encerraba sus ideas en el estrecho círculo de su hogar.
I surgió ese órgano, dando a conocer fuera de su radio de accion, cuáles son aptitudes, hasta donde se extiende su capacidad. intelectiva, ¡hasta donde se elevan sus sentimientos por lo humano y por bello... l surgió Fémina, como la luz en las tinieblas; como oasis en medio del desierto abrasador.
¿Triunfaremos? Tendremos fuerzas patra proseguir la ardua tarea que nos hemos, impuesto? Conquistaremos el ultimo escalón. sobre cuyo marmol habrá de perpetuarse. nuestra gloria?, o por el contrario, flaqueárán. nuestas fuerzas para caer fatigadas ivenvencidas?.
No; llenas de fé, conscientes de nuestras propias luchas, llevando la voluntad por estandarte i la estrella de la perseverancia como guía, proseguiremos anhelosas de lleFémina Página 2 gar al gran alcázar en donde habita el triunfo..
El campo no ha resultado estéril.
Fémina aprisiona en sus páginasuna legión: cuyos nombres debieran ser grabados con caracteres de oro i chispas de diamantes.
Así, María L.
Oliver, en una bella página ensalza y sublimiza la grandeza del amor de madre.
Genoveva Báez, la que sabe pintar una acuarela, describe con lenguaje bellísimo un paisaje que ha admirado del natural.
Elvira Vda.
Bermúdez, clama porque se intensifique la educación en el hogar, como sólida base de una pureza del conciencia moral i de una cultura racional i1 perfecta.
Desde las lomas del Yaque, Ercilia Pepín, lanza a los vientos, con ademanpatriótico los acordes de su lira.
Ante las destruccion de la Ceiba de Colón, Hayde C. de Rivera, gime dolorosamente.
Enriqueta Cruzado, la alondra de angelicales arpegios.
Eduvigis Rosas, Natalia García i otras sacerdotizas de Apolo i de Minerva dieron al nuestra revista el grito de Eureka, iporque al fin lo hallaban! Isabel A.
Vda.
Pellerano i Luisa O Pellerano de Henriquez, Delia M.
Veber, veteranas del saber ifervientes simpatizadoras de nuestra obra.
El campo ha sido propicio.
La simiente brota hoi en terreno ya abonado i como sabemos encaminar ruestia labor al servicio de levantados fines, día llegará en que se recojan de ella los más sazonados frutos, en beneficio de la mujeri de la Patria.
PALABRAS.....
El ideal casi siempre es un símbolo.
Mas, las fueizas al servicio de actividades sociales que definen, abrillantáudolo, el fin de un noble empeño, eso, indudablemente es la vida; o cuando menos, un as pecto bello de la vida.
La iuercia olla desgana individual es la negación de todo movimiento evolutivo. que conduce las sociedades a la liquidación de su existencia i los pueblos atacados, de esta enfermedad social no lo espera otro destino que la disolución o la muerte.
Ampárenos Dios de estas tragresiones a las leyes que rigen el instinto progresivo de las sociedades, porque lay de los rezagados! Por eso se explican facilmente las civilizaciones que alcanzan los diversos paises del globo i que aun los separa en sus emuladoras enpeños de cultura.
Unos gigantes en el rodar de los siglos, soberanos de su destinos, avasallan todo cuanto intente interponerse en su camino y conquistan pará sí la gloria; otros juguetes de la adversa suerte, semejan mendigos. que arrastran su triste existencia sin otra historia que la que pinta la menguada rea lidad en que consumen incapaces e indecorosamente su vida misma.
El espectáculo i el contraste que así se nos presenta es de una realidad tan marga, tan avasalladora, que a veces sus tituye nuestro entusiasmo el desamor por la vida, i derrota en nuestros espíritus esa fuerza incontratable, misteriosa, que renueva i multiplica incensantemente nuestras energias e iniciativas; ahl, esa fuerza que nos convierte en heroes del ideal, renovando sin tregua nuestros anhelos por el bien i afirmando en nuestro ser el reinado de los sentimientos castos, bellos y puros.
Nuestro lema debiera ser mantenernos firmes en alimentar, solícitos, esas manifestaciones exalsasi del espíritu que le aleja, cada vez más, de la materialidad de la vida i lo prepare para realizar las únicas hazañas que ennoblecenel corazón humano: la conquista del ideal por medio de la ciencia.
La mujer dominicaña aun permánece estacionaria en nuestro desenvolvimiento intelectual.
No basta o no contradice nuestro aserto que se hayan produeido, expontáneamente digo yo, estos brotes maguíficos: Salomé Ureña, la divina; Mercedes Mota, maguifica; la gloriosa y patriota Ercilia Pepin; Evangelina Rodriguez, luchadora y Página 3 Fémina fuerte y otras más que han honradoi honran las letras patrias con producciones de alto relieve artístico y literario, reveladoras. todas de un intelecto superbo.
No; la cadena se rompe a cada paso, porque digámoslo. sin ambajes, esas estrellas que tan -expléndidamente lucen en el cielo de nuestro mundo científico iliterario. sólo lo produce: el acaso, periodicamente, perfilándose genialidades que se observan o seproducen en todas las latitudes; más nunca son el resultado o producto de una civilización que irradía en todos sentidos i que alcanza a todas las capas sociales, penetrando en su acción beuéfiea hasta las últimas ramificaciones de la sociedad.
Nuestras mujeres deleitan su espíritu con las frivolidades del ambiente que las cifcuye; pero ho elevan el sér a las excelcitudes del arte y de la ciencia, que es y debe ser la suprema aspiración, constante e jnalterable de todoes¡íritu consciente de sul destino, ique sesienta ardorósamente vinculado a las magnificencias de la creación.
Por eso despierta mientusiasmoi obliya mis simpatias, la obra manifiestamente patriótica que llevan sobre sus hombros estas dos distinguidas mentalidades dominicanas: Petronila Angélica Gomez i Consuelo Montalvo de Frias, con la cooperación de una hija de la dulce Borinquen, Maria L.
Angelis de Canino, ilustrada i entusiasta, las que sobre un pedestal de gloria, que así se me antoja pensar de su revista Fémina, ensanchan sus nobles corazones i con sacro ideal por divisa, luchan denodadamente por el cumbramiento intelectual de la mujer, i nos brindan con sus pensamientos, con sus obras, con sus grandes amores por lo bello, el encomiable espectáculo de sonreir, llenos de esperanzas, por la visión de una Patria que se define ise defiende con las únicas armas que la convierte en maguífica e invulnerable: el Derecho sustituyendo a la Fuerza; i como colorario inmediato, irreplicable: el honor de la mujer amparado por medio de la ciencía.
Hasta aquí, hasta este confin del deber, lo adiviuo va encaminado el esfuerzo, el sueño, como quieran llamarlo, de esta gloriosa trilogia de mujeres de peusamiento alto, sano, fuerte, emulador i bello.
Loor igloria para las que así luchan, para las predestinadas, que sorteando toda clase de privaciones i sinsabores, ufanas i llenas de fe logran abrirse paso i conquistan para sus corazones el aplauso, cuando no otra cosa, de los que aman la verdadi el bien.
GABRIEL DEL CASTILLO.
Deidad Amiga A la ilustrada Sra.
Maria G.
Pellerano de Portela Ada risueña, cuya faz radiante ilumina el sendero accidentado. que en la vida recorro fatigado, con zozóbra y espiritu anhelante; tu me das nuevo brio a cada instante; noche tras noche velas a mi lado. y me iufundes valor multiplicado para que siga siempre bacia adelante.
Jornada tras jornada por ti emprende mi alma en pos de la dicha fugitiva que casi toca, pero nunca alcanza, y mi anhelo con ello más se enciende.
¡Dime tu nombre, Aua compasiva! Mi nombre es celestial: soy la Esperanza.
ANTONIO SORIANO (Español) Santo Domingo de 1923 Tarjeta Fémina, que es la única revista nuestra exclusivamente FEMENINA; bien merece los más calurosos aplausos en este su primer aniversarío, y que se formulen cordiales votos porque tenga una larga, fecurda y próspera vida para bien de la sociedad. y enaltecimiento de la mujer dominicana.
M A.
PATIN MACEO.
Fémina Página 4 Srta.
Maricusa Mercado En ingenuidad de su sonrisa revela un alma puro, un espíritu cándida, una inteligencia viva".
Página 5 Fémina Electos Divinos i Humanos Para Colombina Dalmau, por quien los ángeles sueñan, No era sangre, era un efecto de luz, era el crepúsculo rojo de los Alpes, si ahora se reproduce lo que llamaban la segunda coloración, el segundo crepúsculo Alpino, mas debil que el primero.
Las cimas altas tienen ahora el rojo gris característico que rompe con suate violencia sobre el hermoso topo violeta que ha adquirido el cielo, asi el raro aspecto ha cesado completamente, horrandose i confundiendose el crepúsculo color de sangre, con la luz del crepúsculo natural..
Ahora debe haber descendido el sol a los cinco grados bajo el horizonte Alpino, como afirmaba el bello paisaje, en cuya belleza se enjoyaban las preciosidades de la naturaleza”....
Saltó del espacio una paloma blanca. de pico rosa, i sobre las plumas de su figura modelada, cien gotas de agua del rocio, hacian un efecto de perlas desgranadas; sobre la mas hermosa garganta de una mujer griega, o de una damita de cabellera empolvada, que en la edad media, bailaban en giros voluptuosos, como una gigantezca mariposa rojai verde, que fuera tejiando en sus vueltas, las curedaderas de oro luminoso, entre la admiración de los ojos vencidos por las bellezas humanas...
Pla naturaleza iel humano, muchas veces se consumen en un beso ideal, de una relatividad espiritual, i de un amor sin egoismno.... puro i generoso.
ML.
A.
MENA HITO.
Santo Domingo, R.
D..
A Sotto Voce “Pienso en tí, cuando el brillo del sol dora el mar.
Pienso en tí, cuando la luz de la luna se refleja en la onda”.
Goethe.
Qué tarde aquella! Tarde de amores.
Hermoso el cielo.
Muertas las esperanzas.
Yó con mi brazo te enlazaba tu cuello. y tú con tus ojos me hablabas de alianzas.
Tiempos dichosos.
Amores llorados.
Horrible inquietud.
Fantástico espejo.
Los besos furtivos y recuerdos pasados Me ponen al verte bastante perplejo.
Por eso quisiera echarte al olvido Tener para tí un amargo ideal, Pensar un instante que pudiste ser mía Y que yo no quise por no hacerte mal.
B.
PORTELA ALVAEZ. (El Duende del Almirante Santó Domingo, Julio de 1918.
A mi Patria.
Patria de mi ilusion, Quisqueya mia, tan dulce a todos, tan hidalga i fiel; quiera el cielo yorverte la alegria! quiero alta y sola tu bandera ver!.
Hasta ayer de crespon ibas vestida, iya luces morada tu vestir, que pronto quiero, en rosa convertida tu limpia veste, verte ya lucir.
Que se alejen los lobos i que dejen la ovejuela dichosa así pacer.
¡Que se calmen por siempre tus martirios; que cese al fin tu amargo padecer!! Oh mi Quisqueyal cuando alegre vea de rojo azul i blanco tu vestir, no exalaran las cuerdas de mi lira. las tristes notas de un dolor gentil..
Y al llevarte mi capto dulcemente. al vergel amorosa do has de estar, te daré el corazon, y eternamente gozaré de una dicha sin igual.
VIOLETA.
Santo Domingo, Julio de 1923.
Fémina Página é.
Método para la educación de un Jóven La educación de los niños debe ser simpre adecuada a su edad, inclinaciones, genio y temperamento..
Teniendo mi sobrino más de doce años. deberá aplicársele a aprender los idiomas. modernos, sin descuidar el suyo.
Los idiomas muertos deben estudiarse después del poseer los vivos.
La geografía y cosmografía deben ser de los primeros conocimientos que haya del adquirir un joven.
La historia, a semejanza de los idiomas, debe principiarse a aprender por la contemporánea, para ir remontando por grados hasta llegar a los tiempos obscuros de la fábula.
Jamás es demasiado temprano para el conocimiento de las ciencias exactas, porque ellas nos enseñan el análises en todo, pasando de lo conocido a lo desconocido, y por ese medio aprendemos a pensar ia raciocinar con lógica.
Mas debe tenerse presente la capacidad del alumno para el cálculo, pues no todos son igualmente aptos para las matemáticas.
Generalmente todos pueden aprender la geometría i comprenderla; pero no sucede. lo mismo con el álgebra i el cálculo integral ¡diferencial.
La memoria demasiado pronta siempre es una facultad brillante; pero redunda en detrimento de la comprensión; así es que al niño que demuestra demasiada facilidad. para retener sus lecciones de memoria, deberá enseñársele aquellas: cosas que le obliguen a meditar, como resolver problemas i poner ecuaciones; viciversa, a los lentos de retentiva, deberá enseñárseles a aprender de memoriaí a recitar las composiciones escogidas de los grandes poetas; tanto la memoria como el cálculo, están, sujetos a fortalecerse por el ejercicio.
La memoria debe ejercitarse cuanto sea posible; pero jamás fatigarla hasta debilitarla.
La estadística es un estudio necesario en los tiempos que atravesamos, ideseo que: la aprenda mi sobrino.
Con preferencia se le instrurá en la mecánica i ciencia del ingeniero civil, pero no contra su voluntad, sino tiene inclinación. a esos estudios.
La música no es preciso que la aprenda, sino en caso que tenga pasión por ese arte;, pero sí debe poseer aunque sean rudimentos del dibujo lineal, de la astronomía, químicaibotánica, profundizando más o menos en esas ciencias segun su inclinación o gusto por algunas de ellas.
La enseñanza de las buenas costumbres o hábitos sociales es tan esencial como la instrucción; por eso debe tenerse especial. cuidado en que aprenda en las cartas de lord Chesterfield a su hijo, los principios i modales de un caballero.
La moral en máximas religiosas i en la prática conservadora de la salud i la de vida, es una enseñanza que ningún maestro puede descuidar.
El derecho romano, como base de la legislación universal, debe estudiarle.
Siendo mul dificil apreciar donde termina el arte i principia la ciencia, si su inclinación lo decide a aprender algún arte u oficio. lo celebraría, pues abundan entre nosotros médicos i abogados, pero nos faltan buenos mecánicos i agricultores, que son los que el país necesita para adelantar en prosperidad. i bienestar.
El baile, que es la poesía del movimiento i que da la grácia lla soltura a la persona, a la vez que es un ejercicio higénico en climas templados, deberá practicarlo si es de su gusto.
Sobre todo, recomiendo a usted inspirarle el gusto por la sociedad culta, donde el bello sexo ejerce su benéfico influjo; iese respeto a los hombres de edad, saber iposición social, que hace a la juventud encantadora, asociándola a las esperánzas del porvenir.
SIMÓN BOLIVAR.
Pueblo de la Magdalena cerca de Luna, año de 1825 Página 7 Fémina AVE AZUL Hai un dolor, una pesadumbre más bien, sin nombre, no clásificada; no la curan drogas, ni la conocen médicos.
Sin embargo, este siniestro mal no es cosa má peregrina que la extraña flor de Alemania, encanto i desesperación de una pobre loca, en el gentil poema de Pully Prudhomme.
Es mal del tiempo por el cualflorecen las rosas del alma; este mal se padece cuando canta la primavera en el corazón.
Un día nos sorprende; nos invades nos hace su presa; somos suyos ¿Cómos Lo ignoramos.
¿En el seno de cuál her mosa lucía la flor cuya aroma nos enloquecez A veces no hemos visto la hermosura; no hemos respirado la rosa.
Empero, amamos.
El río afluye, la linfa cristalina copia los primeros ojos que se inclinan sobre la corriente, en las márgenes haí uno como florecimiento mágico i se pone a cantar el ave azul de la ilusión, canto perfumado i turbador de la juventud.
Amor llena las almas como llena los aires la música de un himno; envuelve los corazones como envuelve al oído la fragante nube de incienso; asciende hasta lo íntimo de los seres como Romeo al regazo. tierno de Julieta; corena la juventud como el tenue hilo de cielo las blancas sienes del las madonas, en los grandes lienzos misticos..
Existe algo más doloroso que el amor, que el culto de un sér: la pasion de un fantásma.
El alma rebosa de una amargura desconocida; callamos; para nosotros no cantan los pájaros; ni ríen en copa de cristal los licores; ni sollozan los pianos; ni cuchichean las brisas; ni se mueven las ondas; ni aromau los rosales.
Sin embargo, en nuestros corazones, haí dulzuras; lo que nos falta es el esparcimiento; ún trino nos conmovería; uná nota de brandy bastaría a encender en guestras almas mil luces de colores; la música vestiría de azul, a nuestros ojos, el éter de lo cielos imposibles; las brisas i las oudas, para nuestro regilo, mentirían leyendas de amores; el aroma sería el eusueño; el ensueño es la inspiración.
Somos la juventud, somos la poesia, el perfume del Ideal; la juventud, ánfora llena de amor.
¡Amamos! ¿Que? ¿A quién! No sabémos.
El Arte, el Ideal, ¿qué llena nuestras almas? Vaciamos nuestros pesadumbres, nuestros entusiasmos, nuestras pasiones en la turquesa de una estrofa, isomos felices: Pero esta felicidad no es duradera.
Soñamos mucho.
No podemos acordar el ritmo de los corazones con la música de letras consonantes.
Además, nunca queda toda el alma en el verso, presa como, un pedazo de carne viva en un garfio.
¡El Ideal! La humanidad ya en carrera vertiginosa tras de sí.
No dista mucho de alcanzarlo; lo está haciendo; entonces él, como la blanca flor de los cuentos infantiles, arroja t sus espaldas un quimérico obstáculo que crece i crece.
Si es grano de polvo se torna en bloque, en mole; si es alisio se trueca en bravo siroco; si es un jirón de sombra se cambia en noche obscura.
El triunfo sobre el Ideal es como imposible o poco menos.
El Ideal es el ave fantástica cuyo vuelo no han podido parar flechas ni tiros.
Con él no caben alevosías, ni sueños, ni armadijos: no cae.
Dejemos que el heroísmo de la constancia triunfe.
Presumimos en embriaguez de la dificultad vencida.
¿En dónde están los labios sitibundos de amor, que sanen como un óleo las heridas purpúreas2 ¿Dónde las manos que han de ceñirnos rosas? ¿En cuál seno florecerá la alegría? ¿Qué mejilla ha de encender el doloroso triuufo nuestros ¿Quién nos ama? Cruel dolor el amar cuando el Orgullo; nuestro olímpico orgullo de poeta, no dice a la Hermosura: aquí estol a tus pies.
RUFINO BLANCO FOMBONA (Del Ateneo de Honduras) Fémina Página 8 Srta.
Virginia Acevedo Bella i distinguida dama de la socieddad Santiagueza.
VOCES CORDIALES Un año de lucha en su noble labor, ha cumplido la revista "Fémina” que se publica en Macoris del Sur, bajo la competente Dirección-Redacción de esta ejemplarísima trilojía de intelectual: Srta.
Petronila A.
Gómez, María Luisa de Canino y Consuelo M. de Frias.
Fecundo trabajo de intenso feminismo ha sido la vida de ese colega: ha abierto nnovos horizontes a la mujer dominicana, señalándole con jalones de luz el camino, que ha de recorrer en la hora de ahora; se esfuerza porque la mujer, santo nombre: ya sea madre, esposa o hija, ocupe el lugar que merecidamente le corresponde en la sociedad.
Regocijadamente felicitamos a "Fémina” y decididos simpatizadores del feminismo, le exhortamos a seguir en su her mosa labor de reclamar los derechos de la mujer, sometida en Santo Domirgo, casi hasta estos días que corren, a una especie de esclavitud y de olvido que deben desaparecer por completo.
De La "Lucha” de la Romana.
Está circulando hoy el número especial de la revista macorisana de este nombre que dirije intelijentemente la señorita Petronila Angélica Gómez.
Prestigiosas firmas de la literatura nacional figuran en esta edición especial que representa un laudable esfuerzo para el que deseamos tener nuestra más sincera palabra de aliento.
Es bueno y honroso perseverar en esa tarea, sobre todo en este ambiente instintivamente rehacio a toda manifestación de cultura literaria.
Consignamos nuestra felicitación a las esforzadas dames de "Fémina” y las exhortamos a seguir luchando para alcanzar, seguro, lisonjero triunfo! Del «Diario de Macoriss, 1o de Agosto 1923.
El día 15 del corriente cumplió su primer aniversario en la ciudad de San P. de Macoris, la balla revista que encabeza estas lineas, expónente de la cultura nacional, y que representa un poderoso esfuerzo de la mujer quisqueyana.
Enviamos nuestras salutaciones a la culta Directora Srta.
Petronila A.
Gomez; y las Señoras María Luisa Angelis de Canino y Consuelo Moltalvo de Frias.
Formulamos sinceros votos para que sua cada día más larga la vida de tan importante Revista.
Del Esfuerzo de Barahona, Julio 19 de 1923.
Página 9 Fémina POEMAS BREVES Que tu amor juegue con mi voz.....
Que tu amor juegue con mi voz; que descance como debe formar en mi silencio.
Que pase a todos mis movimientos, por mi corazón.
Que brille, lo mismo que las estrellas. en la obscuridad de mí sueño, y amanezca. en mi despertar.
Que arda en la hoguera de mi deseo, y fluya en todas las corrientes de mi propio amor.
¡Que yo lo lleve en mi vida, como un arpa su música, y te lo devuelva, al fin, como mi vida! No te pongas ante mi ventana...
No te pongas ante mi ventana con esos ojos hambrientos de mi secreto, que no es mas que una piedrecilla brillante de dolor, que la pasión ha salpicado de color. de saugre.
Has traído tus dos manos llenas de regalos para echarlos ante mí en el polvo, y temo, si acepto, crearme una deuda que nunca podré pagar aunque perdiese todo lo que tengo.
No te pongas ante mi ventana con tu juventud y tus flores, que avergüenzas mí vida miserable.
Sentí que veía tu cara...
Sentí que veía tu cara, y eché mi barca. en la oscuridad.
La mañana, ahora, raya sonriendo, y están abiertas, ablas flores de primavera.
Pero, aunque la luz falle y se mustienlas flores, yo seguiré navegande y naveando.
Cuando me hiceste seña callando, el mundo dormía y la sombra estaba desnude.
Ahora, repican las campanas, y mi barea está cargada de oro.
Pero, aunque se callen las campanas, y mi barca se quede vacía, yo seguiré navegando y navegando...
Unas barcas se fueron ya y otras no están apararejadas todavía, yo no me entretendré.
¡Mira las velas llenas, los pájaros que vienen de la otra playa! Pero, aunque las velas se aflojen, aunque se pierda el mensaje de la otra orilla, yo seguiré navegando y navegando.
Yo soy para tí como la noche.
Yo soy parati como la noche, florecilla.
Sólo puedo darte mi paz y mi silencio desvelado, oculto en mi oscuridad.
Cuando abras tus ojos, por la mañana, te entregaré a un mundo lleno de zumbidos de abejas y de cantos de pajaros.
Lo último que te daré será una lágrima mía, caída en lo más hondo de tu juventud.
Ella te hará sonreír más dulcemente aún, y te velará la visión dela risa despiadada del día.
RABINDRANATR TAGORE.
Rosas Profanas Sobre el diván dejó la mandolina Y fui a besar la boca purpurina, la boca de mi hermosa florentina.
Y es ella dulce y rosa y muerde y besa; y es una boca roja, rosa, fresa; y Amor no ha visto como esa.
Sangre, rubí, coral, carmín, claveles, hay en sus labios finos y crueles, pimientas fuertes, aromadas mieles.
Los dientes blancos reinan como versos, y saben esos finos dientes tersos, mordiscos caprichosos y perversos.
Dulce serpiente, suave y larga poma, fruta viva y flexible, seda, aroma, entre rosa y blancor la lengua asoma.
La florentina es sabia, y ella dice que en ella estan Elena y Cloe y Nice y Safo y Clori y Galatea y Bice.
Su risa es risa de una lira loca; en el teclado de sus dientes toca amor la sinfonia de su boca.
Y ese cáliz hallé de mieles lleno, y él el placer y el mal puso en mi seño, y en él bebí la sangre y el veneno.
RUBEN DARIO.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social Grande y grato recuerdo.
Con motivo de cmmplirse hoy el primer aniversario de la Coronación Canóniga de Ntra.
Sra de Altagracia; y como homenaje de respeto y simpatia, públicamos en nuestra portada de este número el grabado de las dignidades eclesiásticas que nos visitaron con tal motivo, dándole esplendor y celebridad a tan solemne como trascendental acontecimiento.
Sensible fallecimiente.
La prensa puertorriqueña, nos trae la noticia del fallecimiento de la cultisima y distinguida Señorita Mercedes Solá.
Hija de padre ilustre; mujer de privilegiada inteligencia y elevados sentimientos, consagró a su patria su vida entera, legándole los sazonas dos frutos de su cerebroi de su corazón.
Fué una de las principales organizadoras de la Liga Feminea en Puerto Rico i durante su actuación en ella, laboyó con ahinco por la santa causa de la liberacion de sus hermanas que veían en ella un guia y un apóstol.
Descanse en paz el alma de la ilustre borinqueña fenecida, apropósito de quien, su compañera de labor Feminista, nuestra ilustrada redactora Maria de Canino, promete para la proxima edicion un interesante articulo necrológiAtinado nombramiento.
El distinguido caballero Don Luis D.
Marín, Manager de la Bull Insular Line, ha sido nombrado Agente Consular de los Estados Unides, en esta ciudad: Felicitamos al Sr.
Marín por la merecida distincion de que ha sido objeto ile deseamos exito en su nuevo ministerio.
Alegrias del hogar.
Los estimados esposos Julios S.
Perez y Adelaida de Perez, nos participa en atental simpática tarjeta el nacimiento de su primogénita Luisa Herminia, robusta niña nacida el día 2 del mes en curso.
Nos unimos a la alegria de los felices padres, i deseamos que sea larga y dichosa la vida de Luisa Herminia, Crata visita.
La hemos tenido la de nuestro estimado amigo el señor Bienvenido Betancesactual Inspector de Intruccion Pública de Baní, quien nos participó su propósito de abrir un colegio para internos en la Capital, probablemente para el més de septiembre.
Oportunamente hablaremos sobre tan importante obra, en bien de los padres de familia, Un ciudadano.
Tambien, la esposa de nuestro amigo el Sr.
Miguel Paradas ha obsequiado a éste con un robusto varon, venido al mundo el día 9 del corriente mes ipara quien deseamos toda suerte de felicidades.
Eratas.
Mucho nos mortifica cuando salen publicados trabajos con erratas, aunque éstas sean involuntarias Por eso nos apresuramos a corregir las principales, que por error de imprenta se deslizaron en nuestra edicion anterior.
En el trabajo Nnfalia, léase deleioso en vez de delieloso.
En Optimismo léase anfractuoso en vez de infructuoso.
En la erónica intitulada Nuestros grabados léase Invernales en vez Aniversa: les;i en la de Escuela Industrial léase presentados en vez de prestados.
Pedimos excusa a nuestros lectores, a cuyo buen juicio encomendamos la correccion de las otras que haya podido notar.
Usando Tinte Oriental las canas desaparecen; y las personas al punto notan que rejuvenecen.
Es un tinte sin iguali Si se pone cano el pelo y no sabes que ya usar encontrarás el consuelo. usando TINTE ORIENTAD Primer vástago.
El hogar de los esposos Carlos Andujar y Marina O de Andujar está de plácemes, con el advenimiento de un hermoso varon, primero en el sexo i en la prole.
Presentamos nuestra enhorabuena a los felices, padres i deseamos al nuevo ciudadano una vida larga i venturosa.
Nueva Agente en la Capital- La Sra.
Consuelo Vidal, domiciliada en la Calle José Reyes No. 48, ha sido nombrada agente de nuestra revista, en la Capital.
Agradecemos a esta estimada señora la adtividad que viene desplegando en progreso de la agencia, la felicitamos por la favorable acogida que cada día le dispensan sus relacionados. 16 de Agosto.
Mañana celebra la República Dominicana ól años de la Restauración Política.
Reina, gran animación para estas fiestas.
Para el solemue Tedeuin que se celebrará en nuestra Iglesía Católica hemos recibido del ciudadano Gobernador de la Provincia, atenta invitación que agradecemos.
Loor igloria a los heroes que tremolaron en Capotillo el pendon de nuestra segunda indepencia..
Sra.
Consuelo Montatvo de Frías.
Felizmente, ha re-- gresado de la Capital nuestra redactora SraMontalvo de Prias, despues de haber pasado una grata temporada de recreo.
Saluduuosla, Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES MARIA L ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Agosto 31 de 1923 Nro. 26 Para "Fémina" NO puede ponerse en tela de duda esta gran verdad: El feminismo va día por día avanzando en el amplio campo de su desenvolvimiento, sobre todo en la gran extensión de tierras comprendidas, limitadas por Venezuela, Colombia i las Guayanas al Norte i el Cabo de Hornos al Sur.
La doctrina—si lo es— tiene, finalidades mui nobles; mui grandes, mui sabias i por ende mul útiles.
La mujer debe ocupar el puesto que le corresponde en la sociedad.
Despreciando prejuicios i nutriendo su intelijencia debe, tiene la obligación imprescindible de aspirar. a prepararse de modo a quedar completamente extraña a la especie de tutelaje a que se la tiene uncida como un carro al hombre, por los códigos; estos la tratan no como un menor, no como un ser incapacitado, sin personalidad jurídica, sino como un objeto más o menos hermoso y atrayente; de niña. está bajo la patria potestad en veces tiránica ibestial; de casada sale de una tutela para entrar ciega por la pasión, apremiada por la necesidad, acosada por el miedo al celibato, o Dios sabe por qué, en otro dominio quizá peor que el primero; de viuda o divorciada en lugar de estar sujeta a un amo. queda a merced de innúmera falanje de amos.
I es que el hombre, so pretexto de defender sus derechos negando a la mujer los suyos oculta con malicia la defensa de sus vicios a fin de que ningún control pueda reprimirlos.
Copiemos de Eva Futura, novela, feminista del atildado escritor Francisco Gicca, Director de El Progreso, vocero librepensador de Buenos Aires: “Este libro es verbo de combate idel redención para el sexo oprimido.
Es decálogo de sus futuros derechos.
Es NORTE hacia el cual las siervas; marchan, pidiendo justicia, igualidad i dignificación.
Estas páginas tratan de vulgarizar los anhelos feministas, reformando la vetusta conciencia del hombre, i formando una nueva conciencia en la mujer.
Yla infamia que durante siglos reinó proclamando: LA MUJER ES PROPIEDAD DEL HOMBRE” seguirá la era de justicia cuando la humanidad, MARCHANDO EN POS DEL IDEAL proclamará! LA MUJER ES IGUAL AL HOMBRES Para esta alta finalidad es preciso que la mujer se prepare para la lucha mui ruda. que inpone el logro de sus justas aspiraciones: la adquisición de sus derechos civiles y políticos..
Ya en Sur América cuenta como leader feminista peruana, con María Jesusa AlvaFérrinar Página 2 rado Rivera, i a más Elvira Garcia Garcia; En Uruguai con la Doctora Paulina Luisi y en Buenos Aires con las Doctoras JulietaLanteri, Alicia Moreau, Elvira Rawson Dellepiani, Sara Justo, Urbana Arigos Brito, Josefina Durbec Routin, Petrona Eyle, Julia.
Fournier.
Ernestina Molina, María Abella.
Ramirez, Isabel iEsther Karriusky, Juana: Mestier, Sara Satanawsky, Rosa Pavlovky, Antonia Freuler i mil i mil otras que ocupanlugar preferente en el movimiento intelectual. femenmno i por ende en pro de la emancipación intelectual de la mujer; anhelo justo. que el hombre ecuánime debe ver i atender ayuno de perjuicios absurdos.
Ha pasado, se pierde en las lejanías del los tiempos pretéritos la absurda creencia de que la mujer carecía de alma; la época aquella en la cual no enseñaban a escribir a las jóvenes por temor de que se cartearan con los novios o con los que aspiraban a tales se ha enmohecido de puro bárbara i de puro vieja.
La mujer permaneció durante muchos. siglos sojuzgada, esclavizada, anulada en su personalidad i según la ley bárbara de los burgondos el hombre pagaba al padre de la joven casadera un impuesto nupcial (nuptiale pretium) quedando libre para casarse. con esta o con otra cualquiera, volviendo a pagar a los padres de la novia nueva.
En el siglo IX dice Carlomagno, i esto! confirma lo anterior: “Que en nuestros gineceos se halle todo para trabajar, es decir, lino, lana, cochinilla, peines, jabón, aceite, vasos. itodas las cosas que son necesarias para el trabajo de la mujer: (feminae nostrae qua adopus nostrum servientes sunt) que saquen nuestras mujeres lana y cáñamo con que fabricarán capas y camisas”.
Aún ayer: Napoleón I en sus memorias de Santa Elena. escribía: "La mujer se le da al hombre para que críe los hijos.
La mujer nos pertenece exclusivamente i nosotros no a ella.
Ella es la propiedad del hombre, así como el árbol lo es del jardinero”.
Afortunadamente la civilización, los progresos intelectuales imorales de la mujer. si aun no la han colocado en el puesto que le corresponde, han contribuido i contribuyen a que el hombre mire a la más bella mitad del género humano con algún respeto. ivaya cediendo aunque a regañadientes, el terreno que es de ella.
La mujer que no es igual al hombre no es digna de ser su compañera; el varón debe sentir asco, desprecio hacia una esposa que no es sino carne de placer.
No consentiré jamás que la mujer sea superior al hombre i que este la mire como los idólatras miran sus fetiches: quiero la mujer igual al hombre, su compañera en el hogar para compartir la ponderosa carga de la educación de los hijas.
Y ya que hai filósofos que créen que el amor es un engaño del la Naturaleza con el fin de revestir de encanto la reproducción, debemos pensar que si la compañera no es igual al varón declarariámos una vez por todas, que si entra en el hogar solamente en su condición de hembra, cualquiera podría desempeñar ese papel, aún en el caso bestial de la diferencia. de especie...........
Edúquese a la mujer a fin de que siendo nuestra igual, teniendo los mismos derechos, ya que cumple los deberes más graves, sea digna del respeto que merece.
Entonces, sólo entonces "Eva Futura” luchará valiente en la tribuna, en la calle, en el periódico para los derechos que son Verbo de Verdad i de Justicia.
La emancipación de la mujer debe ser obra de la mujer misma ayudada por el hombre; L.
J.
BOBEA NO ME SIGAS AL MAR PARA FEMINA.
A MI HERMANA ANA.
No me sigas al mar que yo no quiero mis horas de nostalgias disipar.
No me sigas al mar, es que prefiero con mis tristezas intimas llorar.
Solo las olas plañideros saben de mi aserbo dolor y mi tristura.
Que ya dentro del pecho no me caben, mis penas y mi tétrica amargura.
No me sigas al már que ya la brisa al contar go a las olas mis dolores con suaves giros y amorosa risa fué a decirles mis penas a las flores.
Mercedes Bobea de Legreauz.
Boca Chica, Agosto 10. 1923..
Página 3 Fémina Mercedes Solá y Rodríguez ¡Es tarea por demás difícil pretender bosquejar en las columnas de una revista, la prematura muerte de una Redentora de nuestra causa.
La rápida desaparición del teatro de la vida de una mujer patriota, de una mujer sublime, de una mujer ideal.
Las letras saltan a montones a mi vista, por mis mejillas corren gruesas lágrimas, que caen en las cuartillas en que trazo estas lineas, transforiada en gotas del rocío.
Es que se me hace casi imposible describir a grandes rasgos la fecunda labor de la valiente feminista Srta.
Mercedes Sola y Rodriguez.
La Directora de la importante Revista La Mujer del Siglo dala Vice Presidenta del Comité Local de la Liga Femenina Puertorriqueña, la mujer toda bondad, toda luz, toda candor ha muerto.
La conocimos en la intimidad..
En su misma mesa de labores periodísticas trabajamos juntas, luchamos por una misma causa, por un mismo ideal, nos compenetramos con su espíritu, nos unió amistad. del alma, tan estrechamente, que ahora que ella ha muerto sentimos en la nuestra un doloroso desgarramiento.
Cuando se ha eclipsado este brillante sol, de suprema inteligencia, ha querido el destino hacer poco notorio su fallecimiento, produciendo en todos los ánimos la terrible impresión de la espantosa catástrofe.
Pero aparte del negro dolor que nos conmueve, por la inconmensurable desgraciá que se cierne sobre la cansa feminista puertorriqueño, hay otro dolor, no menos intenso por el desaparecimiento eterno de aquella ilustre patriota, mujer hidalga, ciega y fanática adoradora de la libertad y del derecho.
Mujeres de esa alta talla, moral son bien escasas; bajan al sepulero, pero no mueren.
Perdura su nombre al través del tiempo y del espacio.
Mercedes a más de periodista, luchadora infatigable por los derechos de la mujer, fué también una oradora ateneista.
Tenía su elocuencia, con el ímpetu y la impulsividad de gran polemista, chispazos de ironía que envolvían en ridículo las tesis contrarias y cierta comunicativa virtud. por la que Mercedes, hasta en la conversación por poco que se animase, daba la impresión de vivir sus frases y echar afuera el alma en la palabra.
Así considerada ella, fué no sólo una de las más brillantes intelectuales del día, sino una de las mas brillantes feministas.
Nosotras lloramos con la familia, con la patria y con la Liga Feminia Puertorriqueña la desaparición de una de sus columnas más sólidas.
Aún nos parece luchar junto a ella por la libertad de nuestra Patria y la libertad de nuestra hermana la mujer.
A esta isla hermana de la nuestra llegó un día Mercedes, demandando un rincón en este suelo donde sembrar las semillas de nuestra causa.
No encontró muy fértil el terreno, y a pesar de haber dejado el gérmen del ideal regresó seguida a nuestro país encantada de la hospitalida! y de la bondad de este pueblo.
Nosotras a distancia reclamamos del Ateneo Puertorriqueño que en su sala figure el retrato de la abuegada mujer que todo lo sacrificó en aras de ideales grandes y hermosos.
Mercedes sacrificó, las comodidades del hogar, el cariño de su familia es decir, lo sacrificó todo para dedicarse de lleno a nuestra causa.
Si existen Redentores Mercedes fué un Redentor del ideal Feminista.
Adios, luchadora infatigable en favor del progreso de la mujer.
Bien mereces la corona de laurel y miosotis que hemos consagrado a tu memoria.
MARíA LUISA ANGELIS DE CANINO.
SANTO DOMINGO, R.
D.—Interesante fotografía, tomada al pié de los muros del gran Alcázar de Colón, en el momento de la inauguración del Primer Comité de la Confederación de la Prensa Hispanoamericana, a iniciativa de Don José Manuel Govin, Presidente de la Empresa «El Mundos, de la Habana.
Fémina Página 5 LA CARIDAD.
SOBRE este gran camino de España, por donde las bellas mujeres y los hermosos mancebos, los brazos entrelazados, regresaban de la corrida, el joven mendigo. bien envuelto en su capa hecha girones, pedía limosna. diciendo que no había comido durante dos días; y, no obstante la firme salud de la carne de su torso, tan tostada que parecía de oro. en las desgarraduras de sus andrajos, se adivinaba que no mentía, con sólo considerar su aire lamentable y sus mejillas ahondadas por el ayuno.
Sin embargo, las gentes no se ocupaban de él, absortas en sus canciones y en su amor.
¿Le de, jarían morir, al bello mendigo, sobre la calle? Unicamente tres muchachas se detuvieron: veinté años, sanas y risueñas, y le tuvieron compasión.
La primera le dió un real. —¡Gracias!—dijo él.
La segunda le dió una peseta. —¡Que Dios os la devuelva!—le dijo.
La tercera, la mas pobre y la más bella, no tenía ni pesetas ni reales; le dió un beso en la boca.
El hambriento no pronunció palabra; pero descubriendo a un vendedor de flores que pasaba, pagó, con todo el dinero mendigado, un gran ramo de rosas, y se lo ofreció a la hermosa muchacha..
CATULLE MENDES.
Del Ateneo de Honduras VOY POR EL CAMINO VOY por el camino sembrando las semillas que me diste.
Tedavía no ha salido el sol y la tierra no ha sido regada, por tu lluvia.
Amanece....
Ya viene la primavera (esperemos a Mayo) y la tierra prepara su guirnalda. de festines y se lanza en la carroza de los vientos a anunciar tu llegada.
Ya viene la primavera....
La tierra que me diste se ha humedecido, sorprendiendo mi espera, y las semillas que siembro van a nacer...
En el horizonte se levanta el sol y su manto cae, con ardiente suavidad, sobre el camino....
Y los caminantes pásan sin ade vertir que siembro las semillas que me diste.
DELIA M VVEREN Santo Domingo.
FEMINA EN LOS EE.
UU.
FEMINA, República Dominicana.
AGRADECEMOS los elogios que dedican a ¿a nuestra sociedad i a muestro periódico, las cultas señoras que forman el cuerpo de redacción de la importante revista dominicana, que lleva el nombre de "Témina”.
Petronila Angélica Gómez, María L.
Angelis de Canino i Consuelo Montalvo de Frias son las personas que editan este periódico.
Ellas poseen los elementos que se necesitan para contribuir a modificar i desarrollar lo que debe ser la base de la educación i el progreso femenino.
Por esta razón han tenido magníficos resultados con su revista Fémina, a la que nosotros deseamos larga vida.
Estas damas dominicanas a quienes tenemos el gusto de referirnos, son representantes de la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispano americanas, en la República Dominicana.
De "Feminismo Internacional” mes de Junio.
Femina Página 6 QUEDA ESTABLECIDA EN ESPAÑA LA LIGA INTERNACIONAL DE MUJERES IBERICAS E HISPANO-AMERICANAS LA DIRECTIVA LA señora Elena Arizmendi, Secretaria General de la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas, y representante de México en el Comité de Cooperación Internacional, establecido en Nueva.
Yorl, tiene el gusto de comunicarle a las representantes de esta institución y a todas las personas que se interesen por el progreso de la misma, que ha quedado definitivamente establecido el Centro de la Liga en España.
Las ilustres personas que encabezan la sociedad en España son las siguientes: Presidenta efectiva de la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas: señora doña Carmen de Burgos Segui (Colombine), Ilustre dama, que por sus resonantes trabajos científicos, literarios, periodísticos, y por sus actividades que han dado una feliz solución a serios problemas de orden social, ha alcanzado una fama internacional sin prece dente.
Secretaria de la Presidencia de la Liga en Madrid: Exma.
Señorita Micaela Díaz Balva. neda, Profesora de la Escuela Normal de Madrid y escritora.
Vocales: Dona Concepción Alexandre, Doctora en medicina; doña Manuela Osia, Maes tra Nacional; doña Josefa Barrera, profesora de Sus Alte zas Reales las Augustas hermanas de Don Alfonco XIIl y de la Escuela Normal; doña Adela Ruiz Hidalgo, Maestra Nacional; doña Antonia Cabre jo.
Comerciante; doña Pilar Palero, propietaria; doña Matilde Muñoz, escritora: doña Salomé Núnez, escritora; doña Ana Escuder, de la Cruz Roja; doña Rosa Equilos, escritora; señorita Sánchez Bon, señorita Balbina, Parada, señorita Gloria Chacón, señorita Pilar Paniagua, Exma, señora doña María Bigada, Directora de la Escuela Normol; Ezma, señora Marquesa del Ter; Exmo. señor Don Faustino Prieto, Secretario de la Real Sociedad.
Madritense; señor.
Don Miguel Giménez Aguirre, Bibliotecario del Senado; Srta.
Ketty de Burgos.
La distinguida Presidenta da la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas ha comenzado a movilizar las voluntades de las mujeres y de los hombres más ilustres, y pronto todos los Comités de Cooperación Internacional, establecidos en Nueva Yorl e Hispano-América serán importantes centros por cuyo conducto se desarrollarán todos los trabajos que está llamado a desempeñar el sexo femenino en la sociedad.
Está perfectamente demostrado que toda persona bien. intencionada y culta, mujer u hombre, i aun altos diguitarios. aprueban y apoyan nuestro programa.
De "Feminismo Internacional” FANTASIA DEL DESVELOS Alma mía, ¿qué velas en la nocturna hora, como los centinelas, con los ojos abiertos para mejor velar, si no tienes ningún tesoro que guardar? ¿Qué velas, alma mía, mientras que asordinados en su funda sombría redoblan sin cesar tambores misteriosos su trémula alegría?.
Que guardar ni esperar tienes ningún tesoro, sobre el oleaje inquieto, no el birreme de oro. llega para la cita, no te revelarán la Esfinge su secreto, ni las esferas cósmicas su música inaudita.
¿Por qué guardas celosa, como un soldado alerta mientras reposa todo, tu solitaria puerta, si no tienes ningún tesoro que ocultar, ninguno que esperar? Es en vano, alma mía, es en vano que veles, la noche pasa sobre sus funebres corceles, y él sol del nuevo día. con la irisada pompa de todos sus caireles se quebrará en el fondo de tu urna vacía.
MARIA EUGENIA VAZ FERREIRA.
Hondureña.
Página ? Femina LIGA INTERNACIONAL DE MUJERES IBERICAS E HISPANO-AMERICANAS.
LA mui ilustrada señora. la escritora mejicana Elena Arizmendi de Duersch, residente en New —YorK; E.
U., ha fundado para bien y prestigio de su sexo, la benemérita institución que lleva por nombre: Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas.
Esta inteligen te señora es Directora de Feminismo Internaciona!. ilustrada revista meusual, d. se edita en Nueva YorK que es órgano de dicha Liga, i que se pública para los fines de propaganda de la labor de la citada institución.
Como su nombre lo indica, la labor de esta gran Liga es universal, i tiene ¿como práctica primordial. llamar a las mujeres cultas. de los diversos países civilizados del globoa la formación de Comités que son como asociaciones dependientes de esa gran Liga, ¡que con las mismas tendencias e idénticas aspiraciones, se tra baje porque los ideales de la mujer estén siempre estrecha i universalmente re lacionados; que la labor de esas instituciones conver ja hacia un mismo punto, se eleve hasta la misma altura, i que las mujeres reunidas en un solo haz, encaminen esa labor a las mismas generosas i elevadas finalidades.
En el número 19 de nuestra revista Fémina hemos publicado la hermosa. epistola que poseemos, suscrita por Elena Arizmendi de Duersch, en la cuál nos comunica dicha Sra,, que hemos sido designadas para fundar el Comité del Cooperación Internacional. de la Liga, en la República Dominicana, designación que nos honra i que a gradecemos vivamente.
Al aceptar nosotras tan hermoso encargo, no vacilamos en hacer un llamamiento a las cultas damas. residentes en esta república, ya sean dominicanas o extrangeras, comenzando por las que colaboran en nuestra revista, para que aporten con decidido empeño su valioso contingente, a fin de fundar en esta república el Comité de Cooperación Internacional de la Liga de Mujeres Ibéricas e Hispano - americanas, magna institución que labora i laborará por el progreso i enaltecimiento de la mujer universal.
Con la instalación de este Comité, quedará cristalizado el noble ideal que acarician nuestras inteligentes i virtuosas mujeres: Que el mundo conozca (repitiendo frases a ya hemos dicho) cuáles son sus aptitudes; hasta donde se éxtiende su capacidad intelec. tiva; ihasta donde se elevan sus sentimientos por lo humano i por lo bello.
IDEAS GENERALES ACERCA DE LOS FINES QUE INSPIRAN A ESTA LOABLE INSTITUCION: Esta magna obra es educativa, defensiva y constructiva.
Los fines principales que la inspiran son los siguientes: Mantener una constante col municación entre las mujeres. y los hombres cultos, altruís, tas y progresistas de la raza para cultivar y conservar la solidaridad, la cooperación y confraternidad como base de unión.
Enaltecer a la mujer de habla española, con el buen ejemplo, la ayuda mutua, guarda y vigilancia, de una buena educa ción..
Por el conducto de la revista órgano de la Liga, dar a conucer todos aquellos datos que den realce a su prestigio; así como crear una corriente más fuerte de estimación y simpatía entre los individuos y los gobiernos de sus respectivas naciones..
Hacer que las mujeres de la raza tengan una personalidad bien definida, sobre todo en el extranjero.
Laborar porque se establez ca una buena inteligencia en tre las mujeres de la raza y las mujeres extranjeras, buscando como el lazo de unión más apropiado, el amor y el trabajo en favor de la Paz y la tranquir lidad no sólo del Continente.
Americano sino del Mundo entero; y sobre estos cimientos se entablará comunicación con todos los Centros Feministas Extranjeros.
Ninguna persona podrá fungir legalmente como represenFémina Página 8 tante de la Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas, a menos que tengan un nombramien to firmado por laPresi. denta de esta-Institución.
Las personas y sociedades que deseen ingresar a la Liga deberán dirigirse con este fin, a la Presidenta del Comité de Cooperación.
Internacional del lugar, a donde dichas personas o sociedades estén establecidas.
Ninguno de los Comités de esta institución está autorizado para facilitar listas de las sociedades o personas de figuren en la Institu ción, todas estas listas deberán ser remitidas. únicamente a la Presidenta, que es la encargada de regir los destinos de la Liga.
De Feminismo Internacional.
MI ALMA! Para mi esposo.
Mis ojos vivarachos? iabrasadores, no escudriñan mas allá del horizonte que limita. el mar apacible i generoso de tu alma.
Pero tu eres para mí, lucero que ilumina con suave i tenue luz, el insondable fondo de mi alma.
Ven a mí, amado, con esa noblé i mágica aureola que nimba tu cabeza.
Ven, quémate en la lumbre. abrasadora de mis ojos, i sentirás como huyen de tu alma las tristezas.
Siéntate a mi lado.
Contemplo en este instante bajo el sereno azul del cielo, nubes de color encendido, que enardecen de amor mi alma, que al contemplarlas joh amadol, se siente extremecer.......
G.
F.
DE P..
ESTAFETA Srita.
Petronila Angélica Gómez.
Sras.
Consuelo M. de Frias i María L. de Canino.
Con la timidez que manifiesta la avecilla al entonar el primer canto; con la modestia de la casta violeta que bajo el follaje.
JOSE MANUEL GOVIN.
A su llegada a España, el Sr.
José Manuel Govin acaba de ser vivamente festejado, con motivo de la constitución el día 9 de Mayo ppdo., en Santo Domingo, del primer Comité de la Confederación de la Prensa, Hispano-Americana.
Página 6.
Fémina oculta su corola, salen de mi pluma tímida, estas frases para dirigiros mi mas cara felicitación con motivo del primer aniversario de la benemérita revista Fémina, orgulo de la mujer dominicana...
Que prosiga sin desmayos, muchos años, dando aliento i valor a la mujer del porvenir.
ERCILIA O. de PASTOR.
El Talismán de Oro.
Para mis amigos.
Virgilio Díaz O. y Copito Mendoza.
EL sabio pasó un severo examen a su pasado i lo encontró bueno; luego pensó. en su porvenir i lo halló lleno de abrojos; pero esto no lo hizo desistir; más bien le dió fuerzas para seguir la lucha, él poseía un precioso talismán que lo vence todo, que hace a los pueblos i a los hombres, llegar al la meta de sus aspiraciones: la perseverencia.
M.
BAEZ G.
El Sr.
José Ml.
Govin es Festejado en España En la noche del 5 del mes pasado se ofreció en el Hotel Ritz de Madrid, una comida íntima de confraternidad periodistica, para la celebraciónde la constitución del primer comité de propagan. da en Sto, Domingo, labor que fué encomendada al Sr.
José Ml.
Govín, de la Empresa de "El Mundo” de la Habi A dicho banquete asistieron altas personalidades de España i de Cuba,! Representantes, de la prensa de estos ide otros paises "El ex-Ministro, señor Franco Rodriguez. brindó, a la terminación del banquete, por el señor J.
M.
Govín ipor la realización de los ideales de confraternidad de la prensa de Hispano—América.
El Sr.
Govín, objeto de homenaje, explicó el acto de la constitución del primer comité en Sto.
Domingo i los proyectos futuros que se propone llevar a la práctical obsequequió con una reproducción en pergamino del acto del primer comité en Sto.
Domingo i con interesantes fotografias que obtuvo de la Hispaniola de Colón.
Todos los concurrentes acogieron con entusiasmo la idea i prometieron su cooperación".
Nuestro Editorial. —Por ser de oportunidad i por el buen sentir que se trasluce en el trabajo de nuestro distinguido colaborador Sr.
L.
J.
Bol bea, no podemos menos que ceder el lugar del Editorial, agradeciéndole esta brillante i sincera exposición que hace en favor del feminismo.
Don J.
Julio Coiscon.—Fémina” con natural regocijo aprovecha la ocasión de honrar su portada con el foto grabado del cultísimo caballero cuyo es el nombre que encabeza estas lineas.
Poco haí que decir de este caballero que no sea sabido por la jeneralidad de sus conciudadanos.
Sinembargo como brillante hoja de servicios podemos citar estos datos: En 1896 dirijió la Escuela Normal de esta ciudad, probando su idoneidad de buen pedagogo e imprimiendo al plantel una marcha regular ide mul buenos resultados.
Compartieron con él las faenas del Magisterio los profesores José Ma.
Bernard, P.
M.
Dalmau ¡L.
J.
Bobea, quienes a la par que le ayudaban con dedicación cosecharon mui buenos frutos de ese tronco pletórico de savia.
Como Presidente del Hon.
Ayuntamiento de la Gomún en 1914 llenó a cabalidad su misión iniciaudo mui útiles disposiciones.
Entre otras la organiza ción del archivo comunal desde 1855 a 1914, trabajo que se encomendó al Sr.
L.
J.
Bobea.
En 1915 fué Diputado al Congreso Nacional i representó mui diguamente los intoreses i derechos de sus mandantes.
Actualmente ocupa la Sindicatura de esta Común i desempeña el cargo a satisfacción del pueblo. «Péminas al presentar al culto caballero tiene el gusto de saludarle deseando que en el puesto que ocupa añada un laurel más a la corona que ya tiene cenida.
CHARADA NO. 12 ¿Te gusta mi TOTAL? —A SEGUNDA TERGERA! YO SEGUNDA PRIMERA mi plata para jugar.
Si cantas en pos menor y en PRIMERA algo cantas: ya sabes que me encantas cuando cantas de tenór.
LUZ.
CUPON.
Suplicamos a las damas y caballeros que simpaticen con nuestra causa, se sirvan llenar el siguiente Gupón y enviarlo a esta Redacción: Yo............................. residente en .................... calle ...................
No......, simpatizo con la causa feminista i así. lo hago constar.
Fecha.
Firma Fémina Página lo Por el Mundo Social Primer aniversario.—Nuestro estimado colega "El Esfuerzo” celebró el primer aniversario de su fundacion el dia 15 del mes que finaliza, i viene a nosotros con doble formató como prueba de sus nobles aspiraciones de crecer.
Es El Esfuerzo, uno como esfuerzo exponente del progreso de aquella ubérrima region,i Fémina que siempre ha visto con júbilo, d. siempre ha respondido con eco simpático a todo lo que sea indice de progreso, no deslogra la oca sión de holgar con el colega apreciado.
Que viva muchos años esforzándoss en la lucha, mil veces bendita del progreso, Compañero en prision. —Lamentamos sinceramen te la prisión de nuestro compañero Sr.
MiguRodriguez, Director del diario loca! "La Prensa", ¡aunque ignoramos el verdadero motivo de dicha prisión, va nuestra súplica a las autoridades competentes, para que se ponga pronto en libertad al laborioso¡honrado compañero.
Nuevos cristianos.—El día 26 de este mes estuvo del plácemes el hogar de los esposos Don Julian Elsevifi Doña Graciela P. de Elsevif, con motive de haber recibido sus seis niños las regeneradoras aguas del bautismo.
La ceremonia fué celebrada en su propia casa, nuevo hogar a. tambien fué cristianizado esa misma tarde.
La ceremonia, en la cuál ofició Fray Venancio de Ecija, quedó mui lucida.
Apadrinaron el acto los señores Juan Morel, Juan Cambero, Rafael Sanchez Gonzalez, Ledo, Rafael Aug.
Sánchez, Juan A.
Eisevi, José Joaquin Puello, Pablo Elsevi, Gabriel Llodrá i Tomás Llodrá.
Llas señoras Mercedes S.
Vda.
Puello, Mercedes P. de Hernandez, Chichita Si de Sánchez, Rosa de Cambero, Aha de Llodrá, Graciela F. de Pellerano, Altagracia i Ozema Puello ¡ Asunción de Morey.
Los simpáticos infantiles fueron bautizados con los nombres: Juaba Matilde, José Joaquin, Mercedes Teotiste, Graciela Aminta, Julián i Gloria Maria, a quienes deseamos larga ifeliz vida.
La los esposos Elsevif, que en su nuevo ho gar derrame Dios sus celestiales bendiciones.
Sensible fallecimiento.—El día 21 de este mes se rindió en el sueño eterno en esta ciudad, la estimada amiga nuestra Doña Pura de Broth, virtuosa dama muy estimada por las bellas prendas morales que poseía.
Deja tres vástagos privados del dulce cariño, maternal.
Llegue hasta el seno del hogar en duelo la expresion de nuestra sincera condolencia.
Don Eduardo Correa. —El día 25 del mes que fina dejó de existir después de breve dolencia Don Eduardo Correa, tronco de una familia mui im portante de esta ciudad.
El finado era Director de banquete de la M.: R.: D.: Independencia No. 17 i esta le tributó los honores masónicos.
Pémina” ruega al G..
A.: D.: U.: por el eterno descanso del recion fenecido i envía esta nota de condolencia a sus deudos.
Compañera enferma.—A consecuencia de molestos quebrantos de salud, guarda cama desde hace varios días nuestra querida rodactora Doña Consuelo M. de Prias.
Lamentamos profundamente la novedad de la compañera,i rogamos a Dios porque pronto se restablezca cabalmente.
Amable obsequio.—De manos de nuestro buen amigo el Sr.
Pepe G.
Viñas, hemnos recibido el obsequio de dos ejemplares de las bellas revistas. capitaleñas «La Opinióne i eCuna de Américas, de la edición dedicada a Baní.
Este último es un tesoro literario, diguo de conservarse por lo jugosa ! bien presentada. gelicitamos a sus directores i damos las gracias al amable Sr.
Vinas por su valioso obsequio que sabremos estimar.
Nueva colaboradora. —La Señora Doña Mercedes Bobea de Legreaux, Institutriz Normal, exorna, nuestras columnas con una espontánea i bien inspirada cemposición intitulada «No me sigas al mars.
Apesar de que se nota en ella un sello de amargura, es tan espontáneo su decir, que Pémina no ha vacilado en publicarla, insinuándole a que siga bebiendo en la consoladora fuente de las bellas letras.
Correccion.—En nuestro Editotial de la edicion. pasada, debe leerse sabemos en vez de sabremos, como por error de imprenta aparece en la da, linea antes del párrafo final.
Canges.—Pémina, siempre ansiosa de ver su mesa de Redacoión exornada por todos los rotativos nacionales i extrangeros, ¡en su afán de sentir las pulsaciones que de modo indirecto en veces le dan color ivariedad, se complace en acusar recibo de estos canges que agradece: «Nuevo Diarios, «Dios i Patria”, "Cuna de América” ¡ "Panfilia”, de la Capital. “El Esfuerzo” i “La Conquista” de Barahona.
La Democracia, de Puerto Plata. “Sangre Nueva” de La Vega; "La Hora” de Azua, Ecos de Valle de Bani. “El Cable, de San Juan de la Maguana”i el Boletín de esta ciudad, desde el día 9 de este mes, No sabemos a que atribuir la ausencia de los demás voceros, sabiendo como saben, el placer con d. son recibidos enesta su casa, i cumpliendo nosotras con este deber de compañerismo.
AÑO 2 FEMINA No 27 Srta.
Eugenia Boegarl CAPULLO FRAGANTE DE LOS JARDINES DE SANTIAGO DE LOS CABALLEROS.
FEMINA SASTRERIA DE SILVERIO DAMATO.
SE ARREGLAN FLUSES GON PLANGHA DE VAPOR.
Calle Sánchez.
S.
P. de Macoris, R.D.
Hotel CENTRAL (SAN CRISTOBAL) Habitaciones amplias y frescas, comido esquista.
Constante surtido de bebidas, frías, a todas horas.
Dirijase a Mercedes Oot.
Brito, Calle AYALA No. 8I.
Ureña & Aguiar Importadores, Comisionistas.
Representantes de Casas.
Americanas y Europeas.
Oficina: "Arzobispo Merino” No. 77.
P.
O.
BoX No. 223..
Santo Domingo, Rep.
Dominicana.
ANUNCIARSE EN ESTA REVISTA ES DARLE EMPUJE A SU NEGOCIO------- DOS EXCLUSIVAS FAMOSAS Cerveza Alemana “Machete" Cerveza Alemana "Herold" Agentes: FERNANDEZ HNOS. y CO.
Santo Domingo. "LA ACTUALIDAD" de Lorenzo González.
Zapatería, Peleteria y Supletorios en general de artículos de Zapateria.
Gran surtido de calzados criollo y extranjero, a precio sumamente económico.
Calle “Separación" No. 65 esquina “José Reyes" Santo Domingo, R.
D.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES, CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA-ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELIGA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Septiembre 15 de 1823 Nro. 27 !TENED FE" ¡EL viejo árbol de añoso tronco guarda en él benditas y sagradas tradiciones.
Los vientos invernales de mezquinas y bastardas pasiones, de ruines y cobardes conquistas, lo han azotado brutalmente cortando sus hojas, sin que hayan podido arrancar de la tierra. una sola de sus raíces.
Y de las raíces es que sube la savia a dar vitalidad al ramaje, aroma a la flor y jugo al fruto.
El árbel de añoso tronco revive en la memoria del patriota, revive en la memoria. del creyente, la vieja historia de los herces y de los mártires, que con su sangre y con el verbo sublime de la idea regaron el surcos donde ha de germinar la redención de los que tienen sed y hambre de justicia.
Mirad siempre con fe el viejo árbol, y cuidadle con perseverancia.
Orad junto a él, que la oración pura llega hasta la divina voluntad del Creador. que, a la par que crea, redime.
Los pobres de espíritu, los siervos del todos los pueblos acuden anhelosos a descansar junto a la sombra del viejo árbol de santas tradiciones.
Sus bastardos deseos, sus mezquinos apetitos jamás se encuentran. satisfechos.
Pobres hidrópicos de sentimientos, puros! ¡Tienen frío en el alma, no tienen fel Acudid al viejo árbol, no importa que la maldad del hombre lo haya tronchado.
Cuidad con esmero su carcomido tronco.
Dios es bueno, justo y reparador de agravios.
MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
ANHELOS Así quisiera de mi ensueño vago mirar la dulce reulidad cumplida: una casita que la copie un lago, y enel lago una barca suspendida.
Tener, para mi goce y mis encantos, entre macizos de gullardas flores. aves de dulces, melodiosos cantos, con plumajes de múltiples colores.
Para grato solaz, cabe la orilla. del lago, caprichosa levantarauna glorieta rástica y sencilla y alli versos y prosas abrevara..
Bajo su toldo de verdura agreste ¡qué bien en la mañana aspiraria con los efluvios de la flor silvestre los aires de la abrupta serranía! Y fueran ellos alimento saño, para el alma y el cuerpo, panaced, que torna la sulud—don soberano-— y fecunda los senos de la Idea.
Ahl yo amo tu quietud, soñado albergue; más eres, por mi mal, un impesible; eres la cima que ante mí se verque, mi hermoso paraiso inaccesible!. 1907 ISABEL A.
DE PELLERANO.
Fémina Página 2 CONSIDERACIONES ¡EL hombre ha nacido para ser útil á sí mismo y también á los demás; su misión no es vejetar en la indiferencia, ni consumirse en el seno de pasiones ruines y vulgares.
Nó; la dignidad y la perfección humana imponen! deberes muy sagrados, que, una vez eludidos, sólo ocasionan nuestra felicidad y desventura...
Es innegable que el egoismo reina actualmente; que el positivismo nos invade y la moral yace en olvido.
La ganancia, el lucro; el tanto por ciento, he aquí lo que se busca.
La sinceridad, el desinterés y la generosidad son virtudes muy raras en estos tiempos en que la hipócresía, la ambición y el egoismo se han entronizado ahogando los más nobles sentimientos del corazón humano.
Muchos habitan suntuosas moradas, lucen ricos vestidos, saborean manjares exquisitos, celebran ruidosos festines: he aquí el producto de la estafa y el engaño.
Hay que echar, pues, á un lado la honradez, la virtud; ¿no lo exije así vuestro propio bienestar....? Ahl la voz del infortunio no es capaz de conmover los corazones petrificados; pór llegar al fin propuesto. se desoye la voz de la conageno tanto como por el ciencia, aun a costa de la propia satisfacción, de la satisfacción interna.
¡Cuántos corazones malvados se ocultan bajo un frac ó una levita! Muchos sonrien afectando una bondad de que carecen: esa sonrisa oculta la perversidad.
Se adula y agasaja, pero tras el agasajo y la lisonja. hay un puñal presto á herir. mortalmente.
Los buenos abundan poco, los malos abundan mucho.
Así como las enfermedades contagiosas se propagan, así se propaga la maldad.
Es virus mortifera que todo lo envenena.
Sin embargo, siempre hay quien piense en los demás, sin que esto sea un obstáculo para pensar en sí. mismo.
Es cierto que existen almas generosas que trabajan. con ahincó por el bienestar. ageno tanto como por el suyo propió.
Para muchos, la conciencia no está muerta.
Ella es la guía que los conduce alejándolos del mal, evitándoles: las agudas mordeduras del remordimiento....! ¡Atrás, ruin egoismo, ambición maléfica, odiosa hipocresía! jAtrás, séquito del mal! ¡Las almas grandes tel desdeñan, las almas nobles. te desprecian! MERCEDES MOTA.
Dominicana.
LA VOLUNTAD La vida es movimiento i acción.
El primer deber del hombre es ejercitar su brazo i su mente: quien viole ese deber comete una inmoralidad.
Los órganos se amodorran i el espíritu se envilece.
La inercia opaca la vida de los holgazanes, toruándoles incapaces de hacer cosa alguna para sí mismos i para los demás.
Gruzarse de brazos es morir de sedi junto a las fuentes de la vida.
Quien haya atentado así contra su dignidad humana, debe curarse reeducando las funciones de su organismo i de su entendimiento.
Para aprender de nuevo a ejecutar lo que se piensa es necesario olvidar la palabra mañana.
Ahora o nunca.
Mañana es la mentira piadosa con que se engaña las voluntades moribundas.
JOSÉ INGENIEROS.
Página 5 Fémina Una Historia de Amor Para "Fémina" Asfes la vida -dijo- y un suspiro. triste y amargo de su ser brotó, esa es la vida: acerba copa plena!....
¡Nunca he gustado de la dicha yo! Iba así divagando por la orilla. de un caudaloso y arrogante río, ¡embriagadora estabal una mantilla cubría una parte de su rostro umbrío.... “Ya no quiero, ni sueño de la vida las quimeras que un tiempo me forjé, mi ilusión y mi dicha presentida. ya todo para siempre lo olvidé!....
¿Para qué más vivir, si el hado impío se extrema en mi, con bárbara maldad? dijo, e iba a abalanzarse al río.... pero: lo que está escrito, eserito está....
Un vértigo tirola de repente en las arenas donde la seguí, y en mis brazos volvió casidémente: dicha muy grande en sus ojasos Vi!.....) —Por qué no me dejaste tú morir. cuando dichosa yo, podría ya ser.... —Porque eres niña, aliento en mi vivir, porque te ama mi alma, fiel mujer!..... —Por qué no me dijiste que me amabas? ¿No podías acaso presentir que eras tú, la ilusión que yo buscaba y por tu ingratitud iba a morir..? —Una prueba buscaba de tu amor, pues una duda tuve yo de tí....; miraba siempre tu tenaz dolor. y jamás me pensé fuera por míl Más hoy perdona todo mi extravio, perdona cuánto te martiricé, toma mi corazón, que ya no es mio, y se arrojó de hinojos a sus piés.
Levántate mi amor; tanto placer. no esperaba sentirlo nunca, nol? jOh! cómo dudar pude del poder grande y honroso de tu amor joh Dios!....
Perdónanos a dos, juzga el dolor. que acibaraba así mi corazón; y piensa que él tambien sufria de amor, y muerta tambien era su ilusión....
Entonces ambos para recibir el perdón y la gracia del Señor, de hinojos se besaron con amor....
¡el Sol mas fuerte comenzó a lucir!.....
Encuentras esta historia un algo extraña?....
No lo es tanto: misterio es la pasión! y en la vida de amor, cada mañana. perderse puede más de un corazón!.......
C.
EL MAGGIOLO DE CRUZADO. (Violeta).
San Cristóbal, Agosto 21 de 1923.
Fémina Página ó IDEAL SOCIAL EN este trabajo en el cualsólo se podrá tener una visión de conjunto, la observación nos ha permitido. establecer la mística trinidad numérica que proteje las jestas máximas del pueblo dominicano: son tres los factores que deben coadyu. var al cumplimiento del Ideal? Nacional: el pueblo, conciencia del organismo social; el mentor, intelijencia i producto de ese organismo;! el gobernante, brazo, voluntad del aludido organis: mo.
En todo medio sociótico los males se producen por la exaltación i por la omisión de los procederes sociales.
Entre nosotros los males del primer grupo, no existen en su jenuino sentido. sociolójico nuestros quebrantos sociales se producen. por la inercia de indolencia. a de estamos solicitados por razones atávicas, económicas i jurídicas.
Precisa al efecto ordenar la sociedad. encauzándola hacia el trabajo, hacia la práctica del derecho i hacia el cumplimiento del deber.
Para este trabajo educacional es necesario distinguir dos clases de sociedad: la urbana i la rural.
La primera necesita de un réji— men vigorizante de educación cívica desposeida de frases sin sentido para esa educación es bueno que advirtamos que no es procedente la enseñanza simbólica, noble i altruista, pero propia para llevarla a cerebros preparados; lo procedente es que se le enseñe a querer el terruño por las ventajas positivas que se deriban de la felicidad del terruño.
Para la población campesina la educación cívica. debe desenvolver mui especialmente estos elementos: el hogar o sea la noción de persona iel concepto de la propiedad.
Difundir la disciplina moralizadora de la constitución lejítima de los hogares, establecer entre los padres e hijos ineludibles. relaciones de derecho i de deber, exaltar la dignidad? de modo que el nombre del padre sea el blasón del hijo, distinguir (que nos perdone: el autor del Quijote esta andanza) en los tiempos actuales, lo tuyo de lo mío, edificar así el concepto de la propiedad, es hacer que se ameno una patria concebida.
Ledo, Luis C. del Castillo.
Pregistioso Abogado Dominicano Página 7 Feminal por el altruismo de pocos, sino una institución positiva, una sociedad nacional que por conducto de sus organismos dirijentes, sea fianza de orden i progreso para los coasociados.
Por lo demás si de este recuento de valores morales. que se hace en el mundo no le viene una gran desgracia a los pueblos débiles. colocados en la ruta de la civilización, el porvenir antillano debe esperar mucho. del movimiento socialista. que nos viene de Europa, si al atravesar los mares podemos depurarle de tal exajeraciones conque lo ha adulterado la reacción violenta que ha producido en él la acción opresora de las cáducas dinastías europeas.
Creemos con José Victirino.
Lastarria que en América. el concepto de libertad i el ideal republicano de gobierno, tienen horizontes más dilatados que allende los mares.
El soplo socialista. que nos venga no tendrá que luchar de nuevo ¡ hará que la potencia del trabajo unida a la virtualidad del derecho, produzcan comoresultados un orden social. uniforme i constructivo.
Oh Tú! En el Album de la Srta.
MARINA MOYA.
O qui que vous soyez, Montelle ou diesge? FENELON.
Para Fémina.
No sé si eres mortal o si eres diosa; pero he podido adivinar que eres la más bella de todas las mujeres. de mi florida tierra milagrosa; que te admiran también por virtuosa; porque ofreces sonrisas como Ceres. frutos; i porque logras cuanto quieres, como una Reina amada i majestuosa; porque las Gracias ríen al mirarte. creyéndote su hermana; porque inspiras pasiones i plegarias indiscreías.... porque eres mirto en el jardín del Arte.
¡lelt motiv en el vibrar de liras de un entusiasta coro de poetas....
QUITERIO BERROA. 1923.
Fémina Página 8 Glosas Espirituales Para "Fémina" A TUS MANOS.
Para María Badía.
Con tus manos liliales yo quiero que tú enhebres, los románticos versos que urdió mi fantasía, y quiero que las poses sobre la frente mía cuando feroz me asalte el lebrel de mis fiebres...
Y que sean como hostias de mágica alegría en las noches sombrías de mis crueles tormentos, para que huyan ligeros los negros regimientos; que a veces me flagelan, de la melancolía Que sean como rosas de perfume muy suaves; en los jardines tristes, solitarios y graves, ay ide esta mi existencia que Dolor acongoja..
Que así tus manos blancas, sedeñas y liliales, disiparán las nieblas que empañan los cristales del vaso de mi vida, repleto de congoja!.
Torre Romántica Un sol infatigable es mi lírico sueño, porque a él vida alegre tus miradas le dan..
Tus miradas selectas donde coloca Ensueño la infinita dulzura de un purísimo afán..
Esas regias miradas, que con mágico empeño cierto día me hablaron de las rosas que están srhumadas gloriosas con el opio risueño de las ázules quimeras que volando se van....
Tus miradas selectas y mi lírico sueño, transitan por el mundo, incansable volando a la dulce manera de albescentos palomas, Y no sé si algun día, santamente risueño, se tendrán que encontrar, virtuosos gozando de un idilio impregnado de amorosos aroma.
R.
A.
JORGE RIVAS..
De mi próximo libro “Cimas de Epilepsia”. (Colección de versos pasionales) Tardes Azules A Marincita Rijo, quien es rosa de suave perfume EL cielo azul, diñafano, las nubes blancas, parecian decoradas sobre el afirmamento, como por una mano de artista, el lugar, el momento, y la vista, encerrabán un marco para la felicidad.
Mas allá, el mar azul marino en las orillas, y en el centro verdoso y relumbrante, las olas subian su espuma y al caer parecian grandes cantidad de perlas brillantes que sobre el azul en movimiento de las aguas, caian sin cesar, en la playa y sobre la arena gris una mujer bella, de ojos glaucos de boca breve, de manos nacaradas, jugaba con los caracoles, mientras el predilecto, el dueño de su amor, venia a pasos suaves, y ya cerca de ella, le sorprende, y su grito de alarma y de satisfacción a la vez, se ahoga en un beso mutuo, entre unos labios rojos i unos labios deseosos de sellar un instante feliz de la vida MANUEL A.
MENA hijo.
Septiembre 1923 S aegs aaaa.
Página 9 Femina DIALOGANDO UNA mañana muy temprano, cuando apenas el rey de los astros, comien za a inundar de luz a la tierra, y el ruiseñor a entonar el himno de salutación al gran Hacedor, sentado en un banco en el jardín, estudiaba mis lecciones; cerca de mí y por fina galantería me hacía amable compañía, una de mis niñas quien a su vez. distraía su ocio en cortarle trajes a sus muñecas.
Papá, me dice la pequeñuela (enseñándome algu nos retazos que tenía a su al rededor) éste, es de seda del Japón, este otro, es Chifón, aquel Crespón.
Qué bonitos? Verdad, papá? Cómpreme algunos, mira que me encantan mucho.
Sí muy bonitos, repliqué; pero no deseo qué en una edad tan temprana, ni a niuguna, te gusten mucho esas telas ricas.
Por qué papá?..
Si yo he visto a varias niñas de mi edad, con vestidos de Chifón.
Hija mía, le contesté; el deseo. de llevar trajes confeccionados con ellas, ha sido la causa de d. muchos hogares. honrados y ricos, hayan ido a la ruina, al deshonor que, es más y Como?.
Me haces una pregunta que te contestaré, cuando seas mas grande.
Sigue por ahora juiciosa y aplicada en tus lecciones.
Imi niña como es obediente, dejó de interrogarme, para continuar cortando sus trajes de muñecas.
M.
BAEZ G.
Villa Colón.
UNA NOCHE DE LUNA A ORILLAS DEL MANSO RIO.
LAS noches ilumivadas por la luna, tienen un no sé qué de misteriosa melancolia, que es dulce i a la vez triste contemplar las maravillas de la Naturaleza en esas horas en que no se oye el builicio de la gente i en que yace sumida en un profundo letargo la creación entera.
Lasí, bajo esa tranquilidad de la noche lunar; desiertas calles i plazas de la ciudad; tranquilo, agradable i balsámico el ambiente es de ver cómo los pálidos. iapacibles rayos de la luna se reflejan en la superficie del manso ¡anchuroso riol Entonces, nos parece más hermoso el cielo, que se torna diáfano i brillante por donde vaga la luna. silenciosa, eclipsando el brillo de las estrellas i casi todos los astros del universo parece le rinden su merecido homenaje.
Para Petronila d.
Gómez.
¡Ique melancolía indefinible iuspira al alma! En esas noches, busca la soledad, para de ese modo, evocar recuerdos alegres y tristes, ilusiones idas, que nacieron bajo la luz brillante de la bella luna, en esas inolvidables noches del mes de Abrill ALTAGRAGIA DOMINGUEZ.
S.
P. de Macoris, Junio 20 de 1923 MI SONETO A NADIE Como nadie me pide este soneto, no le dedico este soneto a nadie.
¡he de acabar antes que Febo irradie! un soneto acabado, lo prometo.
Para salir airoso del aprieto pido permiso para usar irradie por ser vocablo que termina en adíe.
¡acabar con el último cuarteto.
Si nadie me pidió ninguna cosa ¡esto de hacer, señores, un soneto es cosa por dificil enojosa. para qué me he metido en tal aprieto.! si fuera como el cuento del candado: que todo está en decir ya está acabado.
RAMON A.
ABAD MENDEZ.
SOLUCION A LA CHARADA NO. 12.
Dominó.
CHARADA NO. 13.
Prima dos el tercia cueata cuarta puede medrar así lo afirma Don primera dos final.
El Señor tres cuarta dice: poco a poco, que el dos cuarta, cuarta se da tampoco: ¿Cual es el todo? He prima dos el jaque ¿Pues rejistra el almanaque.
Luz.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social Nuestra Redactora. —Nos escribe nuestra querida re dactora doña Consuelo Montalvo de Frías, que se siente un poco mejor de los quebrantos que invadieron su salud, i que está deseosa de estar al lado de su esposo, entregada a las faenas del hogar, ilaborando por su querida hija Fémina.
Le aconsejamos prolongue su reposo hasta conseguir su total restablecimiento, y le expresamos nuestro deseo de verla pronto risuñay feliz.
De colaboración. —Para nuestra próximi edición te nemos en cartera mui bellos trabajos de plumas femeninas entre ellos una interesante producción. en verso, de nuestra distinguida colaboradora Doña Isabel A.
Vda, Pellerano, refiriéndose a al gunas estrofas de «Almi Nativas, composición poética del inspirado bardo Ledo Bald-maro Rijo, que publicamos en una de nuestras pasadas ediciones..
Hogares de plácemes.—Los esposos Don Antonio Casanovas i Doña Constanza de Casanovas, saborean la dicha del advenimiento el día 3 del corriente de un vástago que se llamará Diego, Tambien los esposos Silverio Damato ¡ Toma sita Y. de Damato experimentan el mismo placer con Felicia, hermosa niña nacida el 5 del Cte.
Nuestra enhorabuena a los felices padres de Dieguito i de Felicia.
Bautismo. —Tarde de satisfacción fué la del día 8 de este mes, en el hogar de los esposos Don Jos sé Peña, ¡ Doña María G. de Peña con motivo del María, sobrinita de nuestra Directora. bautismo de la robusta i simpática niñita Virina Dicho acto, que se verificó en nuestra iglesia católica, fué apadrinado por el el Sr. don Rafael.
Alburqueque i la agradable i gentil Sta.
Concep ción Vangrieken.
Deseamos para la precoz Mariita, que viva muchos años, al calor de la dicha ila virtud.
Soluciones.—No Hubo sorteo de soluciones a las charada No. 12, por haberse recibido solo una solución.
Fué adjudicado pues, el premio a la única concursante: Sta.
Zolla Patria Martinez, domiciliado en 27 de Febrero No.
Felicitamos a esta inteligente Sta,, a quien tenemos mucho gusto en enviarle por correo su lir bro en premio.
El da 2del cte—Se cumplieron dos años de estar legitímamente unidos por los dulces lazos del mas puro amor, los esposos Godofredo Canino iMaría L. de Canino, esta última entusiasta redactora de nuestra revista, ¡ambos, mui estimados amigos nuestros a quienes deseamos celebren muchos años más de dichosa vida matrimonial.
Fraternidad periodísiica. —Nuestro distinguido colega Guna de América", en su zo, número del mes de Agosto publica el clisé de la inspirada ijoven poetisa Enriqueta Maggiolo de Cruzado, acompañado de una de las mas hermosas producciones de su pluma, ireproduce a la vez los merecidos elogios que en nuestra edición especial del mes de julio pdo, hicieramos acerca de este estima: da colaboradora.
Damos las gracias al colega. 1o de Setiembre.—El día lo de este mes se cumplió el cuadragésimo sexto aniversario del feliz hallazgo de los restos del inmortal Descubridor del la América, Dn.
Cristóbal Colón.
Acerca de tan traseendental acontecimiento ocurrido en la Catedral de Santo Domingo, publica nuestro distinguido colega Listin Diario el relato que en un interesante iextenso documento dejó escrito el respetable anciano Du.
Jesús Ma Troncoso d e g. e,, testigo presencial de los hechos practicados en la realización del citado hallazgo.
Con sumo interés tuvimos el placer de leer detenidamente este importante relato; pero nos, ha sido extraño ver como en ella no aparece el nombre del pson recluta que providencialmente haló los restos.
Seguramente que el nembre de este humilde i oscuro inmortal quedó, como han quedado muchas otras importantes cosas, perdi do en la noche de su época, ila omisión de ese Bautismo. —Tarde de satisfacción fué la del día nombre, en el relato del respetable Sr.
Troncoso, fué por tanto, involuntaria.
Apro,ósito de estas consideraciones ¿podrían decirnos los testigos presenciales supervivientes. como Pablito Hernandez por ejemplo, qué relación tiene con los citados acontecmientos, un sugeto que existió en la Capitalia quien nombraban Lolito Flochón? Se nos refiere que a él le atribuyen el hallazgo en cuestión, i se dice que alcon! cedérsele el derecho a una petición libre, por el hecho de que fué autor, lo único que pidió fué que le permitieran, en tiempo de máscaras, sacar el aviso de las mismas, operación que él realizaba siempre a tambor batiente, como demostración pública de su mayor gloria.
Será cierto, esto? Fiestas en “Consuelo”—Aunque tarde, tenemos especial gusto en referirnos a las fiestas que se verir ficaron en el ingenio Consuelo, durante los días? del 11 al 16 del mes pasado, en honor a la culta i simpática Sta.
Carmen Soler cumplida empleada de la Superitendencia de Enseñauza, i quien era huesped de los mui atentos esposos Norman.
Bailes, giras, banquetes, en obsequio a dicha señorita i en celebración el día 12, del santo de Dña.
Clara de Norman, a quien felicitamos cumplidamente.
AÑO 2 "FEMINA" NO. 28 Srta.
Graciosa Romano.
BELLA Y CANDOROSA FLOR CAPITALEÑA.
TODA LLENA DE GRACIA Y GENTILEZA.
FEMINA.
MARCA REGISTRADA AVISO Es importante conservar los frascos bien tapados con sus alambres TINTE ORIENTAL ¡NO MAS CANAS! ADHIRABLE TINTE INSTANTANEO PARA TEÑIR EL CABELLO Y LA BARBA PROCEDIMIENTO SEGURO Y RAPIDO PARA RESTAURAR LOS CABELLOS Y LA BARBA, DEVOLVIENDOLES SU COLOR PRIMITIVO SIN MANCHAR EL CUTIS REJUVENCE Y HERMOSEA EL CABELLO FABRICADO POR SUSTAVO SALIVA.
S. en C.
QUIMICO FARMACEUTICO MAYAGÜEZ, - P.
R.
En primera oportunidad compre el" TINTE ORIENTAL2 y quedará encantado del resultado.
Hace desaparecer discretamente las canas sin dejar indicios. que revelen su uso.
CONDICIONES: “Fémina” saldrá dos veces al mes.
La colaboración será solicitada.
Toda la correspondencia debe ser dirijida a la Directora.
Suscripción: Un mes en Macorís. $0.5O Un mes en el interior 0.50 Un mes en el extranjero 0.75 Número suelto 0.25 Anuncios: Una página: $12.00 Media página. 6.00 Un cuarto 3.00 Un octavo. 1.50 Administradora, Petronila Angélica Gómez.
Oficina: José Reyes No. 11.
Cuando usted necesite bombas “Goulds" para acoplar con motores eléctricos, arados y cemento "O.
K." no compre sin consultar nuestros precios.
JOSE ARMENTEROS & CO., S. en C.
San Pedro de Macoris.
Archivo General de la Nación.
HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORAS PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES; MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRÓNILA A.
GOMEZ.
GONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Septiembre 30 de 1923 Nro. 28 NECESIDAD DE CLUBS UNVERSITARIOS DE SENORAS EN LA SOCIEDAD POR ELENA ARIZMENDI.
EXISTEN muchas damas que de sean mejorar su educación y adiestrar sus facultades; pero grannúmero de ellas se ven aprisionadas por timidez natural, por la falta de oportunidades y facilidades que cierran su horizonte.
Sólo las jovencitas, y las muy privilegiadas ensanchan. sus conocimientos en colegios y universida des y adquieren nuevas ideas.
En cualquier lugar por pequeño que sea, en todas las poblaciones, aun en las más lejanas de los grandes centros, se encuentran señoras y señoritas dotadas de carácter enérgico, muy emprendedoras y activas, que pueden tomar la iniciativa para crear. centros de reunión o clubs en que puedan desplegar sus aptitudes, aunque no sean muy expertas en cuestiones de organización.
Basta a veces con una sola persona para el objeto.
Ella puede mover voluntades, curar las almas abúlicas, convencer a las que con anticipación se niegan con frialdad a examinar las ventajas de una idea cualquiera, sin saber explicar el porqué.
Las personas de gran iniciativa son capaces de llegar a entusiasmar a esas frías espectadoras, que, prematuramente, han perdido la frescura de alma, envidiable privilegio a veces de personas de edad que poseen espíritus juveniles.
Así, despertando aquí, vigorizando allá, pueden fundar clubs instructivos que ofrezcar la mejor escuela en donde el intercambio de ideas, el estudio de asuntos útiles y escogidos, y los entretenimientos consiguientes, proporcionen, al mismo tiempo, goces intelectuales que desarrollen el amor al estudio, ensanchen los conocimientos teóricos y prácticos y refinen el buen gusto.
Uno de los medios más apropiados para estimular la inteligencia es la discusión.
Además del infinito placer que esta interesante gimnasia mental despierta, encierra: tantas ventajas, y trae bienes tan grandes para todas las personas que toman participio en ellas, que es difícil apreciar en todo su valor y a primera vista sus beneficios.
Estos se van descubriendo paulatinamente, por sí solos.
El arte de la conversación, el de saber pensar con acierto, el de expresarse con claridad y el obrar con cordura y reflexión se cultivan por este medio.
La discusión mantiene alertas todas las facultades y ofrece oportunidades para conocer con precisión las deficiencias o las dotes de cada uno, y permite adquirir, por medio del intercambio y lucha de las ideas, el conocimiento de nuestros defectos, para corregirlos, o el de nuestras cualidades para afirmarlas; siempre que (Continúa en la página 6) Fémina Página 2 LAS HERMANAS DE LA CARIDAD.
A mis cariñosas Educadoras Sor Julia y Sor JosefIna Sánchez. como testimonio de mi constante cariño.
NO puedo negar mi admiración fervorosa, por tan abnegadas mujeres que abandonando las comodidades del hogar y sacrificando el amor de la familia consagran su juventud, su vida toda al ejercicio del bien con prodigalidad suma.
En los campos de batalla, en los colegios, en los hospitales, en todas partes donde hay dolor, donde hay necesidades y miserias, están ellas para con sus piadosas manos y edificantes ejemplos fortalecer alentar a las almas enfermas, a los espíritus abatidos.
Con las hijas de San Vicente de Paulme eduqué y al calor de aquellas bondado. sas mujeres he pasado los mas dulces y halagueños días de mi vida.
Ellas con tierno cuidado, con solicitud y con amor modelaron mi cerebro y forma ron mi corazón para la lucha en rudo batallar de la vida.
Ellas con sus sanos consejos libres de todo atavismo me enseñaron a amar la libertad, a la patria y a la familia.
No hay una mujer honrada, no hay un padre de familia digno que no coloque muy alto el nombre de las Hermanas de la Caridad, como educadoras y guardadoras de las virtudes y bellezas morales de las jóvenes confiadas a su benéfica enseñanza.
¡Benditas sean las bienhechoras de la humanidad, las heroicas Hijas de San Vicente de Paul, que por ejercer la caridad. llevan en su alma sublime abnegación, santo heroismo! En la historia de la humanidad no se encuentra una institución que pueda compararse con las Hijas de la Caridad.
Ellas con amor sublime llevan al enfermo las caricias de la madre; prestan ayuda y consuelo al desvalido, y son las tiernas y carifosas hijas que sostienen y animan a los ancianos abandonados.
Nacieron para el ejercicio del bien y a él se consagraron con abnegación sublime.
¡Benditas de Dios sean! MARIA LUISA ANGELIS DE CANINO EX-VOTO Princesa: (La del blasón de turquesa).
Luce tu mano gentil que en sus perlas vió Estambul y en albos lirios Galil, joya de turquino azul sobre orfebrería sutil.
Mano breve: lirio, espuma, casta nieve; forma pura de Suavidad y Blancura. que apenas teñir se atrever la sangre con rosa leve.
Cuando floreció enliriada tu maravilla de hada. de su origen guardó el rastro. con un retazo de cielo. densificado en un astro ...
Por tu joya lo recelos que es un campo de alabastro un blasón de oro y azur.
Ohl mano, huélgate en ser d la que elogiaba Voltaire en la bella Pompádour, poderosa y delicado. como fuera la de una hada.
Es mi rima tu doncella. aristocrática, y bella que viste florido traje de tornasol y de encaje.
Y tu doncella, Princesa, endulza la roja fresa que madura al sonreir. de sus labios, y te besa en la heráldica turquesa. montada en oro de Ofir.
De arte y amor será emblema el beso que deja en tí, como ofrenda que se quema sobre tu azuina gemacristalizando un rubí. 1908.
Página 8 Fémina A MACORIS En Memoria de DON JUAN AMECHAZURRA. ("los verdes cañaverales" "que él fué dejando a su paso") [ALMA NATIVA, BALDEMARO RIJO.] ¡Gloria al nombre del cubano! que en hora bendita plugo, uncir tu cerviz al yugo. del trabajo soberano.
Viste surjir en el llano, como una visión extraña, el primer campo de caña que, en oleajes de esmeralda, estendióse hasta la falda. de la empinada montaña.
De aquel cubano, tu historia aprendí, siendo muy niña; ¿¿cómo el alma se encariña! con el perfume de gloria que derrama en mi memoria! Un pueblo de pescadores te dió vida en sus amores; y así, olvidado del mundo, en un letargo profundo vegetabas.
Los albores del progreso hasta tu seno. llegaron, cuando escoltado de tu suelo enamorado. llegóse a tí un hombre bueno.
Con ojo experto y sereno vió en tus campos la riqueza que guarda Naturaleza, y sin temor al trabajo entró en tu monte a destajo. desbrozando la maleza.
¿Quién igualó su constancia, su fé incansable, su brío? Tuvo un rústico bohío. por morada: y sin jactancia humillando en su arrogancia. el orgulloso escozor. igualábase en amor jovial, sencillo, paciente. a la campesina jente que ayudaba su labor.
En la lucha terca y varia con hombres, cosas y casos, lograron alzar sus brazos siembras, casas, maquinaria.
Y al final de la sumaria, vencidas fuerzas extrañas. por sus artes y sus mañas. dió a Macorís un tesoro, ¡que fueron granos de oro! los canutos de sus cañas! Macoris! cuanto tu vales. lo debes al hombre aquel, que te dió a probar la miel. de ricos cañaverales.
Con otra ninguna iguales la obra por él realizada; de tu historia en la jornada siempre vivo su tesón él puso el primer jalón. de vida civilizada.
ISABEL A.
VDA.
PELLERANO.
Agosto 1923.
Fémina Página 4 CONSAGRACION EPISCOPAL DE MONS.
LUIS A.
DE MENA En la ciudad Capital han tenido lugar, el 231 de los corrientes, solemnes fiestas religiosas con motivo de la Consagración Episcopal del Iltmo.
Monseñor Luis A. de Mena, Arzobispo Titular de Parios y Coadjutor del Excelentísimo Dr.
Monseñor Adolfo A.
Nouel.
La prensa y las personas de esta localidad que concurrieron a los actos, ponderan el esplendor de las funciones, la afluencia de fieles y el entusiasmo que animó a la Primada de las Indias en los días en que ocurrieron los actos conmemora tivos de la exaltación del nuevo Prelado..
El Padre Mena es un sacerdote ilustrado y virtuoso, relativamente joven, celoso de su mi nisterio, de consagrada abnegación, y es natural que el pueblo dominicano se haya sentido satisfecho de la designación recaída a su favor por resolución de S.S.
Pío Xl, encomendándole el gobierno espiritual de nuestra sufrida Grey.
Pémina", que es una bandera desplegada que llevan en las manos un grupo de mujeres que no aceptan a la ciencia nada mas que como una consecuencia misma de Dios, que estiman las aguas de la fuente del Catolicismo Romano como las mas puras, puesto que proceden, incontenibles en su marcha, del mismo sitio en que Jesus derramó su propia sangre para la redención del género humano, levantamos hoy esa bandera hasta donde el esfuerzo nos ayuda a subirla para elevar nuestros votos a lo Alto porque la obra de Monseñor de Mena abunde en gracias y favores para este pueblo que en sus horas de angustia no tiene otro asilo que el que le presta su fé inquebrantable y su resignación cristiana a los designios de la Providencia.
ESCUDO DE ARMAS DEL NUEVO CONSAGRADO.
Es curioso conocer los pormenores del Escudo de Armas del nuevo Prelado Iltmo.
Monseñor Luis A. de Mena, cuya reciente Consagración ha sido un acontecimiento para toda la República.
Con algunas nociones de heráldica y la descripción que trasladamos a continuación, se podrá fácilmente recordar en todo momento los detalles de los blasones del nuevo Jefe de nuestra Iglesia. (DESORIPGION) “Sobre la cabeza del Escudo se vé el símbolo universalmente consagrado por el rito: un capelo pastoral del que pende una doble cordonadura que cae graciosamente a ambos lados del Escudo, formando una figura piramidal las diez borlas que penden de cada uno de los extremos de los dos cordones; La doble Cruz Arzobispal colocada verticalmente detrás, déjase ver por sobre el centro de la banda superior y por debajo de la base. del Escudo; en los dos cantones deljefe aparecen la Mitira y el Báculo.
El campo superior del Escudo está dividido por dos lineas horizontales que forman franjas de los colores de la Iglesia, blanco y amarillo, atravesadas por una banda azul en la cual se destacan tres estrellas simbolizando las tres virtudes teologales: Fé.
Esperanza ¡Caridad.
Esta parte es un recuerdo del Escudo del Ilmo.
Sr.
Arzobisio Meriño.
En la franja blanca, lado izquierdo, aparece el Corazón Sacratísimo de Jesús, y en la amarilla, lado derecho, el Monegrama de la Virgen Santísima con una Corona Real en memoria de la Pontificia Corona ción de Nuestra Señora de la Altagracia.
El campo de la mitad interior está dividido perpendicularmente en dos cantones: en el izquierdo, el Escado de la Española, indicando que lo que España arrebató a lo desconocido y a la barbarie con el poder del Evangelio, seconsagra al Sagrado Corazón de Jesús y al de su Madre Santísma para que los destellos del amor infinito alumbren y vivifiquen los destinos de esta Isla, hija predilecta de la que nos dió con la civilización, su lengua, su fé y su heroísmo.
En el cantón dercho, en campo azul celeste, vése una paloma con un ramo de olivo, recuerdo del Escudo del Exemo.
Señor Arzobispo Nouel.
Bosquéjase en la parte inferior de este mismo cantón, la montaña de Isabel de Torres, a cuyas faldas se halla en Puerto Plata, la Cuidad natal de Monseñor Luis A. de Mena.
El Lema FIAT VOLUNTAS DEl es el mismodel Escudo del Ilmo.
Señor Arzobispo Portes e Infante, deudo de Monseñor de Mena, y es muestra de humildad y acontecimiento a los superiores designios de la DIVINA PROVIDENCIA”.
Página 5 Fémina FUNERARIA.
EN LA MUERTE DE LA SRTA.
JOSEFA PEREZ ANDUJAR El llano de Peravia. ha perdido un gran árbol; cuyo tronco pletórico de savia, derribó el hado impío, llevándolo al reposo, bajo el mármol tranquilo de la tumba, mármol fríol Icuenían de su vida, que nunca estuvo solo; que a su sombra creció lozana hierba; que en veces adoraba al dios Apolo, ique ofició en el templo de Minerva.
Iya no canta alegre la torcaz.
En esa soledad solo se escucha el quejido profundo de una alondra, que mientras de un ciprés busca la sombra, en la oscura mansión halla la paz.
Al apagarse aquella luz fulgente, es tan cierta mi pena, que siento que el pesar nubla mi frenteisiento de tristor el alma llena.
Yo no la conocí; empero siento que de esa tumba el mismo soplo frio embarga de tristeza el pecho mío, al pensar que aquel árbol, sin aliento cae para siemprel, ¡en fatal momento! deja enel valle un singular vacio.
Mas no...., que nunca mueren los que dejan: el rastro de su luz sobre la tierra.
Ellos viven el cielo de la Gloria; son páginas gigantes de una historia. que les dá brillo eterno en sus anales, aves paras, de vuelos inmortales, soles eternos, que el arcano encierral.
Petronila Angélica Gómez.
Septiembre, 1923.
Femina Página 6 NECESIDAD DE CLUBS UNIVERSITARIOS ETC... (Continuación de la la, página) no nos guíe la pasión o el amor propio.
No podemos negar que hay personas refractarias a todo adelanto; citaremos un caso: Una señora que figuraba entre lo mejor de una población, al hacer el relato del las visitas hechas a sus amigas, se expresaba siempre en términos idénticos, como lo puede hacer un fonógrafo: "Llegué, toqué, tan tan.
Me respondieron: ¿quién es? Lescontesté—Yo soy.." Hago punto omiso del resto del diálogo entre esta persona y las de la familia visitada por su trivialidad.
Esta dama, durante muchos años, había repetido las mismas frases, en el mismo orden y con la misma prolijidad en cada vez.
Si aún vive, puede asegurarse que no las ha alterado.
Ademanes, maneras, traje, gustos, ideas, simpatías y antipatías, todo estaba estereotipado en ella.
Era refractaria por instinto a todo cambio.
Si se le hubiese pedido una opinión acerca del proyecto de organizar un club destinado a la educación de las señoras, lo hubiera considerado como una cosa supérflua.
Es más, si lo huciese visto funcionando, hubiera protestado y jurado que era impropio asistir al esas reuniones que, según su criterio, sólo serviría para malgastar el tiempo, perturbar: los espíritus y fomentar la pedantería.
Hay que convenir en que el profundosaber, la gran elocuencia, la finura y elegancia en el estilo no están al alcance de todo. el mundo.
No pedimos tanto; pero la noble intención, el esfuerzo, la decencia, la corrección, la sencillez y la sinceridad no están vedados a nadie.
Estas cualidades, si no se poseen, seguramente que pueden cultivarse.
Debemos cultivar con preferencia la más bella de las virtudes: el amor a la verdad.
Lafalsedadforma una gruesa costra, perdón por el símil, pero con el tiempo la verdad la rompe y se filtra a través de ella.
¿Qué mérito puede tener el ocuparse de embustes y chismografía cuando la vida es tan corta que apenas alcanza para tratar del todas sus realidades? Hay que convertirse en escultor de cosas, reales, racionales y bellas, y no perder el tiempo en asuntos baladies o malsanos.
Al aspirar el aire de la vida activa, debe conquistarse el mérito de juzgarse y conocerse. a sí mismo, subyugando la divagación, la vacilación y el desaliento.
No hacen falta en un club universitario las que tengan la ambición de brillar únicamente; ni tampoco las que pretendan mantener. las puertas cerradas para el vulgo, trasformándolo en una escuela esotérica.
Al contrario, la música de las ideas debe ser el patrimonio de los espíritus obliterados por la ignorancia.
El deseo de saber hermana a todos los seres humanos.
Un club destinado al estudio, que abrahospitalariamente sus puertas a las más ignorantes, representaría en su más alto grado, el sincero sentimiento de la caridad.
Este no es un problema insoluble.
Todo se reduce a la selección de programas adecuados a cada tipo intelectual, los que deberán ser bastante amplios y variados para ajustarse a todos los gustos, caprichos e inclinaciones.
Si éstos saben conservar vivo el interés harán imperecedera la existencia de la sociedad.
Indudablemente que es satisfactorio enriquecer nuestra imaginación y disciplinar nuestro espíritu.
Mas, si tenemos el derecho de aspirar a nuestro perfeccionamiento, estamos en el deber de hacer efectivas estas aspiraciones en bien de los demás.
Una sociedad organizada bien realizará. estos ideales, podemos asegurarlo.
No hay que sentarse a esperar a que la oportunidad llegue; hay que estimular las voluntades, unirse para formar un ambiente. propicio que proporcione el punto de partida. inicial, y que justifique al fin los nobles esfuerzos empeñados.
En resumen: los cimientos de toda sociedad o club de señoras deberán ser la mutua y sincera simpatía, la benevolencia, el verdadero deseo de ayudarse mutuamente, y el amor por el adelanto y mejoras sociales.
Estos principios nacidos de un verdadero, sentimiento cristiano, han facilitado el camino a la mujer norteamericana, para obtener éxito en sus grandes organizaciones, que ya se extienden por todas las partes del mundo.
Nos faltaba agregar que la disciplina y el Página9 Femina VOCES CORDIALES ALENTADORASSanto Domingo 15 de Marzo 1923.
Sta.
Petronila Angélica Gómez.
San Pedro de Macorís.
Mi estimada discípula: Hace algunos dias recibí varios ejemplares de su simpática revista Fémina, en uno de los cuales tuvo usted la bondad de reproducir un artículo mío, acompañado de mi retrato.
Yo le doi las gracias por esa deferencia que produjo en mi alma verdadera satisfacción, no por la alabanza que hace, usted de mi pobre escrito, sino porque me trajo el recuerdo de dias más felices, como lo eran en efecto para mi, aquellos en que yo escribía...
Su revista representa un esfuerzo generoso d. merece ayuda, i no dudo que ha de encontrarla Ud. mas eficaz que la mia.
Por lo pronto, tenga la bondad de contarme en el número de los suscritores, i no dude que le remita luego para su publicación algo, nuevo o viejo, de mi pobre pluma.
Soi de Ud. afectísimo S.
S. i amigo.
A.
GAROIA MELLA.
Santo Domingo, Sep. 6. 1928.
Sta.
Petronila A.
Gómez ¡Sras.
Consuelo M. de Frias i María L. de Canino.
Habieudo recibido su mui atenta carta, no he podido menos que sentirme feliz al ver que en ésta Patria nuestra también haí mujeres de espíritu feminista.
Para mi será un placer daros la colaboración que de mideseais, fun honor pertenecer al grupo de mujeres que sostienen vuestra revista "Fémina” con tan gran propósito.
Les saluda atentamente.
Mignon Coiscou Henriquez.
FEMINA.
San Pedro de Macorís, República Dominicana.- Revista de literatura, ciencias iartes, consagrada a la mujer, Directora: Petronila Angélica Gómez.
El número que nos ha visitado trae un artículo de nuestro antiguo colaborador Dr.
Fed.
Henriquez i Carvajal, titulado "Feminismo isufragismo”. (De la Revista "Orto”, Mauzanillo, Cuba) A MI HERMANA DELIA.
Para "Fémina".
Qué triste miras hoy! Tu semblante está pálido como una perla...
Qué te preocipa? El alba despierta.
Vamosa tomar el aire fresco de la mañana..
Vuelve a tu color.
No oyes los armoniosos cantos de los pájaros que vienen a alegrar tu corazón? Ta melancolia necesita un paisaje celestial, una tierra de sueños......
Tu semblante está pálido como una perla......
ELENA GURIEL Santo Domingo, 1922.
ANIVERSARIO DE FEMINA.
Esta simpática revista de Macoris del Sudeste, dedicada a la mujer, ha lanzado a la publicidad con motivo de su primer aniversario, una nutrida edición que enaltece y honra el propósito cultural de su Cuerpo Directivo donde empeña sus altos ideales nuestra compañera en la prensa, Srta.
Petronila Angélica Gómez su Directora—Administradora. «Ecos del Valles que amerita la labor rendida por esas cultas e inteligentes damas, les envia sus parabienes deseando, a la vez. que cumpla muchos aniversarios más para prestigio de la mujer dominicana.
De "Ecos del Valle", de Bauí.
Solución a la Charada No. 133 AQUILINO.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social “Los Derechos de la Mujer".—Este es el título de un importante libro que por correo certificado hemos recibido, escrito por el Sr.
Baltazar Brum, Presidente de la Republica del Uruguay.
Adjunto a este libro hemos recibido "La Paz de America", nuevo folleto del mismo autor.
Hojeando Los derechos de la Mujer", hemos visto que su autor hace en él, en defensa de la Mujer, una gran reforma a la Legislación Política iCivil de su país.
A reserva de escribir luego un serio idetenido, juicio sobre libro tan interesante, nos complacemos por ahora, en acusar recibo de él, i enviar las gracias al eminente escritor, feminista, ialto, político uruguayo.
Subsanando—En las notas que se refieren a DónJuan Felix Peguero, en nuestra edición anterior, se deslizó una gran falta de concordancia, que la prontitud conque se corrigieron las pruebas nos impidió verponde dice sellaron siempre, sus actos, léase selló siempre sus actos.
En el epigrafe de la composición poética Ol Tú, del poeta Ldo.
Quiterio Berroa, en vez de ¿Montelle au diesger debe leerse mortelle aue deesse.
Apesar de que se sobrentiende, por estar compañado del clisé del autor, el artículo "El Ideal Social” de nuestra edición anterior, es del Ldo.
Luis O. del Castillo, cuya firma debió haber llevado al pié, por continuar en otra página dichos artículo.
Valgan estas aclaraciones..
Sentida muerte.—El día 25 de este mes, se durmió en la paz del Señor, en Sto.
Domingo, el respeta do anciano Pedro Pablo Hernandez, de vida ejemplar i de alma blanca.
Deja una numerosa ¡apreciada familia, emparentada con nuestra Directora.
Mientras rogamos a Dios por el descanso del alma del anciano fenecido, enviamos nuestro pésame a sus afligidos deudos.
Bienvenida—Se la damos a la distinguida señora Dor ña Sara Simounet de Marin, esposa de nuestro amigo el Sr.
L.
D.
Marin, i quien acaba de llegar de Pto.
Rico acompañada de sus niños.
Nos alegramos que haya regresado en perfecto estado de salud.
Nemesio R.
Canales.—La Preusa de Pto.
Rico nos trae la noticia del fallecimiento del eminente abogado i poeta borincano Sr.
Nemesio R.
Canales.
Gran orador, iateneista, su vida fué de continua labor potriótica.
Fué miembro por mucho tiempo de la Cámara de Delegados, Redactor de El Dia” diario ponceño.
Formó parte de la compañía Editora de la Revista de Las Antillas.
Murió abordo del vapor San Lorenzo, cuando acompañando al Gobernador de Puerto Rico, iba en comisión, para recabar de los altos Poderes de Vashington la ampliación i modificación de la Carta Orgánica, de su país.
Duermna en paz el ilustre pensador, patriota hasta su muerte, y nos unimos al duelo de la antilla hermana.
Nuevos colegas —Dirigidoi redactado por nuestro estimado amigo el fecundo escritor i alto poeta Emilio A.
Morel, ha comenzado a circular enla Capital La Evolución" importante periódico que ha venido a honrar nuestra mesa de redacción.
Tambien hemos recibido Hispano America otro periódico de Tegucigalpa (Honduras) que la bora por la autonomía i unión de Centro América.
Está dirijido por el vibrante eseritor Froilán Turcios.
La interesante revista literaria "orto Manzanillo, Cuba, ha comenzado a visitarnos con el número 16, año XIl.
El Paladin, periódico independiente, de San Francisco de Macoris.
Nos ha visitado el número. 31.
Tendremos muchísimo gusto en corresponder a estos citados canges.
Señorita Ramirez. —Tenemos el gusto de saludar a la simpática señorita Josefina Bamirez, profesora Normal, recienllegada de Pto.
Rico, i quien se hospeda en casa de su tía la Sra.
Doña Carmen de Cordero, estimada amiga nuestra.
Dámosle la bienvenida.
Elenita Curiel—Esta jovencita capitaleña amiga nuestra de l6 años de edad, demuestra poseer una gran vocación literaria.
Al publicar en esta edición un paqueño poema de su pluma, tenemos el gusto de felicitarla, exortándola a que siga cultivando el campo de las bellas letras! Redactora Montalvo de Frias—Ya restablecida de los quebrantos de saludque la aquejaban, se encuéntra entre nosotros, de regreso de la Capital, nuestra estimada redactora Dona Consuelo Montalvo de Frias.
Con inmenso placer damos esta noticia.
Nuevo ciudadano —La esposa del Señor Teófilo Ceára ha obsequiado a este con un hermoso varon, segundo en el sexo ¡en la prole.
Nuestra enhora buena a los felices padres, ¡que tenga larga! dichosa vida el nuevo ciudadaño.
Vapor Calherine—La compañía Bull Insular Line tiene el gusto de ofrecer al público el vapor Catherine, para el tráfico entre Pto.
Rico i esta república.
Dicho vapor ha sido debidamente reformado pira el transporte de pasajeros i está dotado de excelentes comodidades.
Felicitamos a dicha compañía por haber puesto al servicio un vapor g. se hacía tan necesario.
AÑO 2 "FEMINA" NO. 29 Archivo General de la Nación HEMEROTECA QVI RATE VELIVOLA OCCEDVOS PENETRAVITAPIDOS PRIMVS ET AMERICAM NOBILITAVIT HVMVM CHRISTOPHORVS COLVMBVUS LIGVR, INDIARV PRIM INVET Ac 1492 ASTRORVM CONSVLT, ET IPSO NOBILIS AVSV CHRISTOPHOR TALIFRONTE COLVMB ERAT Anchivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENGIAS Y ARTES GONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRÓNILA A.
GOMEZ.
CONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Octubre 15 be 1923 Nro. 29 INVEROSIMILITUDES.
LOS MUERTOS HABLAN.
Diálogo animado entre Jose Marti y Eugenio Ma, de Hostos.
Marti—Hermano Eugenio María; qué pasa en la Patria Central nuestra? Hostos—Nada de anormal, porque lo normal allí es lo anormal.
Marti—Sí; pero me parece escuchar un grito desusado entre las gentes que suelen ser indiferentes.
Hostos—Escrito está en mi “Moral Social todo cuanto ha de pasar en nuestras Patrias, puesto que cuando Tú y Yó escribíamos para estas Patrias, el Yó trascendental de "álguien que está muy alto" ponía en nuestrós lápices su soplo divino.
Marti—Y. ... qué quisiste tú decir a las gentes cuando hablaste en tu precioso Código de Moral de "que no puede haber reacción del Derecho en los pueblos donde no ha habido acción del Derecho? Hostos—Sencillamente; eso, que no puede haber reacción donde no ha habido acción.... arde en guerra insana, y en donde también Marti—Sí; pero el Derecho—como basamenta de felicidad en la equidad—ha de crearse en estos pueblos só pena de que sean convertidos los hombres en tigres o chacales.
Hostos—Efectivamente; se han de hermanar las voluntades y fundir las almas, todas en una gran alma nacional.
Marti—¿Y quién hará ese milagro en esta Era que no es la de Moisés y de Jesús? Hostos—Operará mejor que Moisés y que Jesús, la Ley Fatal de la común necesidad obediente siempre a la gran casualidad.
Marti—¿Crees tú —Hermano Eugenio María— que se hermanarán todos estos pueblos? Hostos—Con más sólidos vínculos que los que quiso atar Bolívar en el 1822; cuando—como visionario—vió la garganta de Darien próxima a ser abierta en canal entre, mar y mar.
Marti—Tienes razón; yo creo también. que la común necesidad reunirá a las 20 Repúblicas del Habla Común en una Potencia de primer orden que se denominará Los Estados Unidos de la América Latina que será la balanza del Nuevo Mundo y el balancín del desquiciado Mundo que hoy arde en guerra insana, y en donde también -Tú lo dijiste—se habrán de creár—por Ley Fata!—Los Estados Unidos de Europa, tal vez mañana....
Hostos—Y. ... tú ves hoy a la Antilla Central anonadada?...
Pues... ahí seráprecisamente—donde se habrán de reunir en breve los Plenipotenciarios de todas las (Cor tinúa en la pág.
Sa.) Fémina Página 2 LA SANTA MARIA ABORDO! que el alba asoma. y ya suena la campana de la Rábida lejana; ya en la crujiente maroma. tendida la vela toma el viento gallarda nave: ya cruza agorera un ave; y el pueblo triste en la playa. esperando á que se vaya la flota á mar que no sabe.
El último beso al hijo, y la bendición postrera; los brazos, el alma entera se dan en dolor prolijo.
Con espanto el ojo fijo, el que allí se queda, advierte que corre á segura muerte rápido por el Odiel? cada atrevido bajel entregado á infausta suerte.
En el mástil más erguido la bandera de Castilla. sobre la estrecha toldilla. el genio no comprendido.
Yun sol que irradia escondido en su frente gigantea, inegado sol de la idea! en la noche de la duda. que atrás deja en rabía muda, su mundo al lejos orea! Salvel cuádriga triunfante que en circo trueca la ola, allá irá la nave sola á abrir el golfo humeante, como carro centelleante de olímpico vencedor, adonde renazca en flor la vida en tropel ardiente y la libertad potente con el vuelo del condor! Lleva la Santa María de todo un mundo el reflejo; é hinche sus velas el viejo soplo de la profecía.
Len esa extensión, vacia que inundan sus claridades, divagan nuevas edades, otro pensamiento estalla, otro ideal que batalla, y antiguas heroicidades.
¡Tierra! y de hinojos cayendo la tripulación adusta, sube la plegaria augusta: lla América está naciendo! Vencido está el mar horrendo....
Tu triunfo, Colón, ¿qué iguala? ¿ni en qué cánticos se exhala todo aquel ritmo profundo de tu pecho al ver tu mundo. envuelto en tórrida gala? Aullidos de dragón fero simulaban las amargas. ondas negras en las largas angustias del marinero, y hora el vibrar placentero. de harpas bajo la quilla; que allá surge ioh maravilla! con su corte soberana. de soles, la americana, la continental Antilla.
¡Catay, el soñado Oriente! tierra que un círculo abarca de dicha y es como arca que volcó el mar esplendente. en cuyas florestas miente savia armoniosa de vida la turba alada encendida; y son citaras los troncos, himnos los volcanes roncos, y en fuego el amor se anida.
Atrás Cuba, en lontananza la libre Antilla, Hispaniola, que sobre su altiva ola y en su tropical holganza la vida atónita alcarza.
Tierra de triste querella. y del mundo la más bella que jamás soñó el pincel; de Colón y de Isabel. predilecto amor, Guisguega! espolea raudas corrientes. y á la catástrofe ruda! Guail que la astuta sirena vierte ponzoña en su canto, y la naye en riesgo tanto, fía Colon á mano agena; Guail atiende, que á la arena, arrastra tu bravo leño; escucha el furioso empeño. del espumaraje aleve, y como á la nao se atreve. con más iracundo ceño! Muerta la Santa María, que fué carro triunfador. y la épopeya mejor. que un mundo en sus ritmos cría del monte en la cumbre un día alzáronse sus despojos. para ser, de sangre rojos, poder, símbolo y pendón de una civilización y de tiranos antojos.
Mientras la huérfana flota corre á dar la extraña nueva que al orbe agite y conmueva; acá en la Antilla remota indomable raza brota á morir por su derecho, y á oponer desnudo el pecho lla primera á la Conquista; y como débil arista. el fuerte cayó deshecho!...
CESAR N.
PENSON.
Pero en la calma amorosa de aquellas azules noches en que desata sus broches esa poesía grandiosa, el océano traidor osa vengar su derrota cruda,. y en la paz con que se escuda, lmanda á las sirtes ragientes, Página3 Fémina EL FLAY LUX DE LA AMERICA.
OSADIA acaso pueda parecer, ante la rancia opinión de fanáticos sustentadores del catolicismo, que rubremos americanizando todo lo mas que se pueda este humilde trabajo, con las palabras salidas de los labios de Dios al esparcir la luz por el Universo, allá en los alboresdel Génesis; osadía, llamarán, sí, el que digamos, alentados de un entusiasmo sin límites, que el ñué luo de la América, es obra, no de la palabra como el “ñat lug” de Dios, sino de la acción audaz del hombre mas grande y eminente que se honra la tierra de haber producido allá en las regiones meridionales de la antigua Europa.
¿Y por qué nos interrogamos como arrepentidos de nuestro aserto, han de llamar osadía a la expresión de la verdad, tanto mas probada, cuanto que a la luz que nos referimos no es a esa expresa en la Biblia así: Dirit que Deus, Fiat lug.
El facta est lun; que a la cual nuestras frases dedicamos en señal de respe to y gratitud, es a la luz de la civilización que Cristobal Colón vino a esparcir en América, completando el mundo trunco de los antiguos y probando una vez mas la redondez de él? Aquel “hágase la luz” del Creador está discutidísimo, y sigue discutiéndose con la ciencia; ella astronómica, matemáticamente, saca a colación teorías muy respetables y pruebas numéricas formidables; este Fiatlua de Colón está probado por la historia y apoyado por la iencia y con ellas hermanadas basta para demostrar la verdad.
Empero, no es propósito nuestro establecer. disidencias entre la religión y el Fiut lua de la América, y si acaso somos exajerados en las demostraciones, en las pruebas, culpa es dei entusiasmo que embarga nuestro ánimo, y que atropellando el arte, pero sacando ilesa la verdad, hace que nuestra pluma escriba, que nuestros labios hablen concepciones mas del alma que de la intelijencia.
Podemos muy bien, sentados los conceptos que preceden, no tocar en nada mas puntos teolójicos y dejarlos para refleeciones mas tardías, pero mas meditadas y también mas enérgicas.
Probar el Fial lua de la América es cosa fácil porque todos los que sientan correr por sus venas sangre americana, pero enjendro de sangre española, están convencidos de que la opinión del que llamaron injustamente visionario era redonda en favor de tierras ignotas. mas lejanas, discutidas así, porque en esa época y en la Eluropa de entonces no se convenía de ningún modo en la forma esferoidal del planeta.
Y Colón, persistente siempre en su pensar tan exacto y en su sentir tan noble, pidiendo una protección hoy, acorriendo a otra después y al fin de vejámenes y calificitivos. de loco, obtuvo de los Reyes de España el auxilio pecesario para emprender camino tan largo, acompañado de ignorantes que no por dían creer en nada, porque quien no sabe duda y solo el que se empapa en la verdad de la ciencia, asegura y descubre como aseguró y descubrió Colón tierras que iujustamente se llaman americanas.
¿Y no fué ese un verdadero ñué lua, positivamente probado? Sin Colón la luz de la civilización hubiese podido llegar en muchos siglos hasta nosotros.
No porque a mucho menos de la mitad del camino se estancaba.
Ni Marco Polo, ni Juan de Bethencourt, colonizador de las Canarias; ni don Enrique el Navegante, descubridor de la isla Madera; ni Gon zalo Zarco y Tristán VazPeixeira, arrastrados hasta el islote que llamaron Puerto Santo; ni los que doblaron el cabo Bajador: Guillianes y Gonzalez Baldaya; ni Antonio Gonzales y Nuno Tristán, que llegaron hasta el Cabo Blanco; ni Cada Mosto que dobló el Verde, ni Diaz y Diego Cain, ni ninguno en fin, que los nantas habidos antes y en la época del que en vida tuvo preseas de hierro y en muerte laureles de infinita gloria, llegó siquiera a la mitad de ese camino de agua al que se lanzó así como práctico costanero emprende su corto itineral rio al rededor de pequeña porción de tierra.
Y esa intrepidez vale mas, porque mas probada está, que un “hágase la luz", del Génesis. próximio a vencerse para Colón el plazo futal puesto a sus tripulantes, él, se asegura con fé de matemáticas que habrían de descu, brirse las costas, y se fijan premios parael primero que diese el grito de ITIERRA! Si en equidad y justicia se hubiera premiado al quer el premio merecía, a Colón era a quien hubie: se correspondido, porque en la uadrugada del lí al 12 de Octubre de 1492 vió una luza tenue aparecer y desaparecer como corres pondiendo al ñat pronunciado y puesto enpráctica por él mismo.
Pero Colón noera egoista y tenía razón de acariciar sus dudasrespecto a luces, pues ya la imajinación le había hecho ver otras iluminaciones que luego al aparecer a su vista se desvanecían por completo..
Esa luz, que sin duda era la de algún indijena pescador, allá en las costas de la isla San Salvador, es el resultado de su Fiat toma, do coño las alucinaciones de un visionario.
Séase que Colón buscase un camino mas corto que condujese a la Indin, séase que él no tuviese lalmas leve pretensión de descubrir estas tierrayoccidentales, porque los conoci mientos geográficos de aquella época no alcanzaban muy lejos, él creía y lo probó, que dada la entonces discutida redondez de la tierra, saliendo de un punto cualquiera de ella y caminando siempre en una misma dirección había forzosamente de volverse al punto de las partida.
Feminal Página A El creía que el mundo no era tan limitado y que debía encontrar otras tierras, porque tenía la convicción del sabio, porque tenía fé en las ciencias, y así, poseído de convicciones y de fé, pronunció un hágase la luz y la luz apareció a su vista, producida por un inculto indío que no podía siquiera soñarse con la repentina aparición de hombres civilizados, de hombres que trajeron a la América la luz y por causas ajenísimas al querer de Colón trajeron también el exterminio.
Respecto a la deificación de Colón grandes han sido las dificultades que se han presentado de parte del Vaticano y toda la santa sede, y sin embargo él ni mas ni menos ha hecho lo que dicen que hizo el Dios Mistico de los fanáticos, crear un mundo, porque creó el hemisferio Occidental, o mejor dicho completó la obra de Dios agregando la América a los antiguos continentes.
Pronunció el ñat lug desde el Puerto de Palos y al cabo de dos me ses y nueve días la luz americana brilló en el hachón de salvaje pescador para convertirse en la esplendorosa luz de toda una civilización invasora, de toda una civilización que traía consigo el atrevido nauta en pago de un portentoso descubrimiento, como lo fué el de esta parte del planeta, que hoy en conmemoración del cuarto centenario del día en que por primera vez plantas españolas hallaron sus territorios eleva sus preces por él, Dios de las Américas, por él, que como Cristo pagó con el martirio los bienes hechos a la humanidad.
Colón, el más atrevido navegante de su siglo y los que le precedieron, vino a acentuar mas los principios científicos respecto a la forma del planeta; vino a justificar este verso de Gaglinfti: Unus erat mundus; duo sunt, ait iste: fuese, y vino también a iniciar la civilización en este hemisferio Occidental, al que no llegó ninguno de los hijos de Noé, pobladores según el libro de las santas escrituras de las tres partes del mundo: Enropa, Asia y Africa.
Es así que si la América no tuvo un Sent, un Cant ni un Jafet para poblar su territorio, tuvo un grandioso Cristobal Colón que trajo la luz para esparcirla entre las tinieblas de bárbaras tribus de indijenas.
En nombre del Fernando e Isabel pronunció el “hágase la luz y la luz fué;" y con el transcurso de los años esta América plagada de hombres salvajes se convirtió en continente de hombres civilizados.
Por eso cuando el alma se dilata, como en esta noche de luces y de ambiente perfumado, en que celébrase el cuarto centenario de un descubrimiento portentoso, se nos escapan de los labios trémulos las palabras: iloor a Colón y su América, es decir al Dios y su creación, porque hace cuatro siglos dijo: sea la luz” y la luz fué para las tierras occidentales.
JOAQUIN MA.
BOBEA.
Paisaje en la Costa Sur de Santo Domingo.
Página? Fémina SALMO DE AMOR.
Para Kelty la Divina.
Bella ipálida Virgen agarena: por tus suaves encantos amorosos, eres como una mística azucena. dormida en aúreos lampos luminosos; o en un rimbo de luz en que parece. que una celeste claridad te alumbra. ien que toda tu vida languidece. como en una monástica penumbra.
Eres, bajo tus sueños, como un lirio. de los páramos tristes de Judea. de los que perfumaren el martirio. del pálido desús de Galilea! Ocasta imágen que en los humos leves. de mis enamoradas fantasías, en una dulce idealidad te mueves? como una hermana de las Tres Marías. l así mi vida espiritualte llama.
¡así el ensueño de mi amor te evoca, con un ánima triste que te amar ajena al fresco beso de tu boca.
Ipues te infiltras en mi vida oscura bajo el delejte de un divino anfelo, pienso que tu romántica dulzura. fué un soplo de los Angeles del Cielol.
Baldemaro Rijo Octubre a, 1923.
Fémina Página 61 POEMAS (1) (Del libro inédito ENCUENTRO..) Inquietudes.
¿Por qué tienes la cara llorosa. —¿Por qué tienes la cara llorosa y juntas! las manos? ¿Por qué en el sitio que estás te rodea un vaho glacial, como velo plegado del Frío?....
¿Es que quieres parecerte a una estatua de mármol? Ven hacia mí, Rey mío, se está volviendo oscuro el día en todo su esplendor.
Aquí comienzan a cantar los cuervos, y lentas las horas van cayendo en el recinto de la muerte.
Pero allá, ¿ves aquella lucesita que brilla en la lejanía?....
Allí está el palacio de una princesa, allí se canta y se baila toda la noche, allí correnlas niñas como gacelas.
Ve, ve adonde brilla la lucesita, y lleva mis mensajes de primavera.. —¿Es tu voz que me habla?....
Se enreda la campiña en niebla que traiciona y se abrazan los árboles con sueño mortal. —¿Ves la espiga que en lo claro del campo se iergue entre las flores como un rayo de sol suspendido!.... —Sí, veo la espiga. —Córtala y ofrécela a la princesa.
Superfume fragante le llevará el sueño.... (Tus manos entre flores serán como sonrisas, iy la princesa sonreirá....D —¿Qué quieres decir? Reposa tu cabeza en mi pecho, con los ojos levantados.
¡Se desvanece mi sér en la senda infinita de tu mirada! (Ahora no iré.
Vas a perder el tiempo, mi Dueño, y un día el carro de vertiginosa carrera habrá llegado al linde sin que seas sátisfecho....
Aquél palacio que se alza en la visión del horizonte es un palacio de voCes..... —Dueña mía, baja de ese pedestal de piedras y ven conmigo a cantar a la princesa de manos de oro, de risa fabulosa y vida legendaria.... —No, mi Rey, marcha solo; yo iré sola. también.
Nos volveremos a encontrar (quizás un día!...) en el perfume del Malhabar de los jardines de la princesa.
Esta mañana he estado bañándome.
Esta mañana he estado bañándome en una fuente.
Y el ensueño reía, reía...
El agua despertó mi soñoliento cuerpo desnudo, y embriagada de suavidad perfumó las rosas que iban abriéndose, coloreó la linea feliz que surgía en la mirada.
He rodeado mi querpo con velos espesos, porque parecía un nacimiento de la fuente.
Y el ensueño reía, reía...
Con los ojos hundidos en la vaguedad de cesita que brilla en la lejanía?....
Allí pensamiento, ebria de soledad y silenestá el palacio de una princesa, allí se cio, abracé el alma y emprendí el vuelo.
Otra fuente fué creándose a mi paso las niñas como gacelas.
Ve, ve adonde dormido, y quedé sorprendida: bañaría mi cuerpo! (En oscura carrera se precipitan las pálidas Mentiras, llenas de terrífica muerte, regando flores marchitas de sonrisas....) ¿Quiénes van a esta fuentez ¿Qué quieren? ¿Por qué no se extrañan? ¿Nadié sabe reir? ¿Todos esconden lo mejor que traen? Sombras inquietas y zozobrantes pasan —Córtala y ofrécela a la princesa.
Supasan infinitamente ...
Una tiene la frente estrellada, y dice que va en oscuridad toda la vida..
Sentí miedo, levanté la cabeza, y, poco a poco, surgió en mi pensamiento la hora encantada.
Estaba ardiendo la hoguera que purifiVas a perder el tiempo, mi Dueño, y Ca.
Y el ensueño reía, reía Yo seguía jugando con el agua de mi fuente.....
Las sombras vienen lentamente Las sombras vienen lentamente y del puntillas a dar su beso oscuro al sol.
Con magestuosa suavidad se desliza la Luz en el Olvido, que velando los ojos del alma esparce su perfume...
La imagen solitaria de la luna vaga en las ondas del agua profunda.
Yo siento meditar las horas en silencio...
Página 7 Femina Todo el pensamiento de la Creación se vuelve a tí, Señor, y, ascendiendo a tu regazo, comienza a sonreir en la luz de las estrellas...
Estoy pensando... (Porque me sonreiste, infinitamente, frente al mar, como la flor de ilán-ilán que muere al nacer la luzl Estoy pensando en aquel día de ha ce mucho tiempo, que hilando tu sonrisa la condujiste al recinto de los rientes recuerdos.
Estábamos frente al mar.
La claridad del cielo era diáfana, y, en aquella luz, recogimos unas flores rosadas y dejamos el pensamiento en la suavidad de los pétalos, y en las ondas del mar....
Levautamos los ojos, y una vez y otra cojía su barquilla el barquerol, y se perdía, en la vaguedad de la lejanía, con nuestro pensamiento....
Era a principios de la primavera y cada flor escondía su perfume encendido, temerosa de que no fuese el tiempo del derroche...
Sentimos la frescura del rocío y el rumor de olas agitadas: otra vez volvía el barquerol en su barquilla, y así pasaba el tiempo...
Los dedos de la noche soltaban el manto oscuro y descendió una voz entre brumas grises: ¿qué dijiste; lo recuerdas? Lo que yo dije no lo recuerdo....
DELIA VEBER.
Santo Domingo, 1921. (1) Estos poemas fueron publicados deslizándose algunos erreres.
Espero que la revista Fémina los reproduzca conforme al Original.
ALBUM DE PENSANIENTOS QUE SE HANESCRITO CON MOrIVO DEL 12 DE OGTUERES EL mismo pedazo de tierra que ocupa en el planeta, hoy un Edison, lo ocupó ayer un salvaje.
¡Gloria a Colón que ha hecho que al bruto suceda el sabio! Joaquin Ma.
Bobea.
DOS hombres grandes: Jesucristo haciendo de dos mundos uno solo—El mundo cristiano.
Colón haciendo de un mundo doslos mundos de la civilización.
Lorenzo J.
Bobea.
LAS glorias de Colón serán más grandes. mientras más se multipliquen las generaciones y más se civilize el mundo descubierto. por él..
Peélir E.
Richiez.
¿VENDRA LA PRIMAVERA? Para Fémina.
Concede a mi verso la fina sutileza. de llegar, temeroso, a tus balcones a ofrecerte, rosal de la belleza, la dulce palidez de mis canciones.
Bien sé que dirás llena de encanto al leer éstas lineas melodiosas: que tú no eres la que inspira el canto, que tú no eres hermana de las rosas.
Que no puede ser, porque mi anhelo huía a la ocasión de hacerte corte;. que jamás te llamé: Sol de mi cielo, que núnca alabé tu regio poite.
Sin embargo, mis rimas nacaradas. fluyen siempre de mi estro al verte, mi pecho guarda la luz de tus miradas, y mi amor será eterno cual la muerte.
Mi labio, tal vez, permanecerá mudo. ante el poema ideal de tu presencia; siendo tu nombre el divino escudo que raya tu tan cruel indiferencia.
Un abismo de honor que bien conoces me hace tímido, talvéz indiferente; y a pesar de eso en todo desconoces el amor que en mi pecho está latente, Bien sé que jamás tu boca sonrosada ardiendo de pasión en el exceso, será la copa sonora y delicada que reciba el perfume de mi beso.
Bien sé que en tus negros cabellos no dormirán mis cálidos antojos, que tampoco serán míos los destellos. de los astros milagrosos de tus ojos.
Que jamás tus labios, flor de grana. pronunciarán un tenue Sl sonoro. y que siempre esperaré ese mañana de arrancárte emocionado un SI TE ADORO..
Setbre. 1923.
MIGUEL A.
GUERRERO IR. jA quien se deben las glorias del nuevo mundo!....
Ay!..., mas, pecaríamos de ingratos, si no diéramos puesto en el concierto universal a Doña Isabel la Católica, cuando sabemos que de su protección decidida, nacen las glorias del genovés y con él un nuevo mundo.
Eva Rodriguez y Angulo: FIAT LUXAl genovés Cristóbal Colón.
Tu genio pareció cual meteoro, y al globo completaste con tu ideal: Tu osario es para América un tesoro, y tu nombre grabado en letras de oro. en la historia del mundo gigantea.
Lorenzo Sánchez.
Fémina Página 8 Los Muertos Etc... (Continuación de la 1a. pág) naciones de nuestra América, para echar las bases inconmóvibles de la Potencia más formidable del Mundo; puesto que todos los pueblos que se van a hermanar y a fundiren un gran Pueblo de Hermanos, son de igual origen, y atados están por los sagrados nexos de la misma Tradición, y de la misma Habla.
Marti—Sí, Santo Domingo, como es geográficamente el Centro del Mundo, habrá de ser mañana—en breve—el mismo foco de luz que un día fué; cuando desde su Universidad Primada de la América irradiaba la luz a todo el Continente; de allí salí yo con mi antorcha de Libertad y de Amor en la fulminea diestra, armado del Derecho; de allí también—de otro extremo de la Isla. salió Bolivar con su fardo enorme de responsabilidades sobre la ancha espalda de los Hércules para trepar con él o éllas sobre El Chimborazo” y Los Andes" enhiestos.
Hostos—Yo solo espero en el silencio del la tumba dominicana donde aún vive su vida inextinguible mi ánima gigante; la granfusión nacionalísima del Gran Pueblo Dominicano, para entonces, contigo de la mano, —invitar a Bolívar que aún vive en Venezuela, y en Chile y la Argentina, y en el Brasil y en Paraguay, y en Colombia y en Ecuador, y en Méjico mismo y Centro América, como en Cuba y Puerto Rico vivimos nosotros para la Obra América y hacer en un solo día lo que en el año 1822 deseó hacer El Libertador de la América. nuestra, siendo desairado por esos Estados Unidos del Norte América que hoy tememos....
Marti—Tienes razón; pero. "La Fuerza” Cónscia” de que tu hablabas cuando no podías ser entendido, Triunía, porque ya hay muchos hombres plenos de razón que saben traducir perfectamente, nuestras parábolas. y apotegmas.
La "Fuerza Cónscia” hoy es irresistible en nuestra América.
Hostos—Contribuye tú desde tu Cubarica, a dar igual riqueza material a estos otros pueblos, para que, una vez que el pañdel cuerpo no nos obligue a las obscenidades del hambre, podamos insuflar el pan del alma a las gentes y hacerlas mirar y caminar hácia la Ley del Ideal, creando la GranPotencia de la América.
Marti—Somos "Veinte Hermanas”, con cuarenta manos, y doscientos dedos; podemos—muy bien—trocarnos en centáuro y pulpo uniendo todas nuestras potencias; desunidos nó; solos... seremos un gusano de seda...
PROF.
AMIAMA GOMEZ.
PEDRO V.
DURAN Y PEPEN Alegre y simpático niñito que hace feliz el hogar de sus amantes padres..
INVIERNO.
El invierno de las almás es muy triste, pues sabrás que cuando roba la calma no se consigue jamás.
El Invierno—la estación— en mi Patria no es muy triste. y muy pronto se reviste de bellezas la creación Más del alma los inviernos, ¡Qué horribles y tristes son!...
Sumerjen en el Averno. nuestro propio corazón! C.
E.
Maggiolo de Cruzado San Cristóbal, Septiembre de 1923 Página 9 Fémina Frases Cordiales San Pedro de Macorís, Octubre 9 de 1928.
Señorita Petronila Angélica Gómez.
Ciudad.
Dilecta amiga.
Usted acaba de sorprenderme dulcemente: su composición poética Funeraria, publicada en Fémina, es una joya.
Siga usted, suave e ilustrada amiga mía, cultivando el divino arte y la gaya ciencia de la Poesía, no ya con las esperanzas, sino con la certeza, de que si el buen Dios le conserva la vida, como yo le ruego, será Usted muy prento laurcada.
No sería yo del todo sincero si no le advirtiera, sinembargo, de los descuidos que se revelan en la última estrofa.
Los asonantes dejan” y tierra", así arrimados, después de haber Usted distribuido tan bellamente los otros consonantes de sus versos, la hacen a Usted responsable de una contravención a las reglas de la Armos nía; y también debo darle con un guante de seda. algunos golpecitos en sus dedos por haber escrito Usted páginas gigantes” puesto que Usted no ignora que páginas gigantescas es como se debe decir, y que la fuerza del ritmo no excusaba el flageio a la Gramática y a la Lógica.
Pero no llore usted por esta filípica mía: con excepción de Enrique Heuríquez, príncipe de la Lírica Dominicana, todos los poetas nacionales incurren en el defecto de incrustar asonantes al final de los hemistiquios préximos; y muchos poetas de ultramar, famosos, suelen cometer ese pecado.
También he leído en alguno que otros escrito en prosa o en verso, de literatos célebres, el vocablo gigante" usado adjetivadamente Ambos lapsos son censurables, no obstante.
Pero la belleza de todo lo demás que contiene su Funeraria es tan definitiva, que sólo yo, porque me he honrado en ser, a veces, merced a la bene volencia de Usted, su maestro, dlo que me da cierto perfil autoritario, aunque sea abusivo) y porque la quiero con cariño fraternal, seré quien se atreva a pouerle esa gota de acibar en la dorada copa de miel que Usted merece.
B.
S.
D..
QUITERIO BERROA.
San Pedro de Macoris, Octubre 15 de 1923.
Ledo.
Don Quiterio Berroa.
Ciudad.
Distinguido Maestro y amigo: Su confidencial y amable carta relativa a mi humilde composición en verso intitulada Funerarío, inserta en la anterior edición de Fémina, es un estímulo para mí que me impulsa a nuevos esfuerzos, empujes que yo sé agradecerle en su empeño por el triunfo de mi labor litevaria frente a la dirección de esta revista, obra a que consagro todo mi amor y energías.
Yo siempre lo he considerado a Ud. de los de primera fila por su cultura y caballerosidad, y al acatar sus palabras alentadoras, hago aprecio muy sincero de sus consejos y sabias advertencias como saludables lecciones a mi mejoramiento intelectivo.
De una cosa y otra le quedo muy agradecida, en tanto, pongo en mis manos guantes, como los suyos, de seda, para estrechar muy respetuosa: mente las del caballero y amigo.
PETRONILA ANGELICA GÓMEZ.
Comité de Festejos del Día de la Haza.
Santo Domingo, Abril 3 de 1923.
Srta.
Petronila A.
Gómez, S.
P, de Macoris.
Señorita: El Gomité de Festejos del Día de la Raza suele incluir en el programa de los festivales conmemorativos del aniversario del descubrimiento de América, la celebración de un concurso científico literario.
El verificado en Octubre de 1922, llamado Juegos Florales Hispano-Dominicanos, revistió inusitado esplendor, a pesar de estar circunscrito a los hombres de letras y de ciencia, de habla castellano, residentes en este país, Del éxito alcanzado entonces se ha tomado pié para dar cabida en el que ha de celebrarse en el presente año, con el nombre de Concurso Clientifico Literario Hispano Antillano, a los intelectuales de las tres Grandes Antillas de origen español, esto es, a cubanos, puertorriqueños y domicanos.
El fin inmediato que se persigue es que el Concurso de este año alcance más alta significación y más provechosos frutos merced a la valiosa contribución que aporte la cultura de Cuba y Puerto Rico; pero a la clara inteligencia de Ud, no permanecerá oculta la consecuencia efectiva que tendrá este Concurso interantillano en deseable acercamiento espiritual de los tres pueblos en él representados.
Para el logro de su propósito, este Comité invita a Ud., y por sudigna mediación, a todos los intelectuales de habla castellano de este país, con quienes no ha podido comunicarse directamente, a enviar uno o más trapajos ajustados a las bases y condiciones del Concurso.
En la espera de ser honrado con el valioso con tingente de Ud., se complacen en testimoniarle sincera y devota consideración, VICENTEORTIZ Presidente.
O.
BAEZ SOLER Sec. de Cerrespondencia.
Femina Por el Mundo Social Página 10 La velada del 12 de Octubre—Fué un triunfo para la casa de España i para sus dignos organizadores, la velada del Concurso Científico-Literario Hispano Antillano, que én celebración del Dia de la Raza tuvo efecto en el teatro Colón, el día 12 de Octubre, en Sto.
Domingo.
En el primer tema PARIA, obtuvo el primer, premio i medalla de oro el Sr Alejandro Fuenma yor, alto poeta i pedagogo venezolano, residente hace varios años entre nosotros.
En los otros temas obtuvieron el primer premio los Sres, poetas portorriqueños Licio Romas noi Jesús Ma.
Lago, iel Ledo.
Virgilio Diaz Ordóñez, dominicano, residente en esta ciudad.
Obtuvieron además mención honorífica los lite. ratos Virgilio Diaz Ordónez, Pedro Ma.
Rubirosa ¡Furey Pichardo, dominicanos, i José Limón de Arce, portorriqueño.
Felicitamos a estas distinguidas mentalidades que en gallarda lid superior conquistar un laurel? más para sus sienes.
No queremos terminar esta erónica sin ántes hacer mención de los Sres.
Vicente Ortiz, Presidente el Comité de Festejos del Dia de la Raza, quien pronunció un hermoso discurso inaugural.
El Dr.
Fiallo Cabral, sabio vigoroso i múltiple.
El ático Felix Ma.
Nolasco, quien estuvo como siempre que ocupa la tribuna, brillante i conceptuoso.
J.Coll ¡Cuchi, elocuentísimio orador porto rriqueño de alto relieve, quien arrancó al público atronadores aplausos, i Federico Llaverias, ruidosamente aplaudido.
Pémina felicita efusivamente a los distinguidos literatos que de manera tan brillante ofrendaron al público frutos del cerebro i del corazón. para conmemorar el día magno del descubrimiento de la América.
EX VOTO.—La bella composición poética asi titulada es de la pluma del exquisito irenombrado poeta amigo nuestro, el Ledo.
Porfirio Herrera.
Con gusto bacemos esta aclaración, ya que in voluntariamente aparece siu firma en nuestra édición anterior.
Hatlni—Exorna las páginas de esta edición de Fémina el hermoso trabajo del Sr.
Joaquin Ma.
Bobea intitulado Fiaé lua, escrito hace algunos años, apropósito del 12 de Octubre.
Los excursionistas porlorriqueños—Aunque tarde, creemos cumplir con un deber, no reseñando, puesya la prensa diaria lo ha hecho con lujo de detalles, pero si significando la grata impresión que dejó en nuestro animo la visita que nos hicieron connotados señores portorriqueños, el dia á del mes en curso.
El Gobernador Militar de la vecina antilla, a compañado del Presidente de la Cámara de Delegados Sr.
Antonio R.
Barceló i de distinguidos. representantes de la prensa, en amable excursión, visitaron primero nuestra Capital en donde fueron recibidos con desbordantes muestras de fraternidad i simpatía.
Luego, pasaron a esta ciudad.
La Redacción de la revista Fémina, aacompañada de la Directora de la escuela Industrial de señoritas, con flores a manos llenas, se dirigió en comisión hacia la carretera Mella”a lcn los excursionistas.
Ya, a algunos kilómetros de dicha carretera, nuestra comisión, uniéndose a una parte de ellos, (a los periodistas) regresó, tomándose el primer brindis de honor en el hogar de nuestra Redactora de Canino.
El Olub Unitario Portorriqueño se colocó a la altura de su deber.
Allí se oyeron bellos discursos de cordialidad, simpatíai fraternidad, pronunciados por algunos de los distinguidos visitantes i por el Ledo.
O.
Berroa, en nombre del Colegio de Abogados ¡el Sr.
Antonio Herrero, portorriqueño residente en la Romana.
Cuando nos dejaba oir su sonoroi atrayente verbo el Sr.
Antonio Barceló, Representante genuino de Puerto Rico, fué interrumpido por la florida oferta que a nombre de la revista Fémina. 1 de la Escuela Iudustral de Señoritas le hiciera, la dulce i simpática Sta.
Dulce Ma.
Morales.
El orador, así interrumpido, con emocionantes frases llenas de sonoridad ¡recíproco afecto, demostró su simpatía i admiración hacia la mujer dominicana i hacia la Antilla que estrechaba fraternalmente a los hijos de Hostos i Betances.
Nota —El Presidente del Club Unitario Puertorriqueño, Sr.
Jaime Mendez, da las gracias a las personas que contribuyeron a la simpática recepción, mientras nosotras despedimes a los distinguidos visitantes con expresión de alta cordialidad y simpatía.
Pedrito Duran iPepen—Alegra las páginas de esta edición el grabado del simpático niñito Pedro Victorianó Duran iPepen, vástago mimado de los esposos Ledo.
Pedro Durán Martí ¡Sra, Orfelina Pepén, estimados amigos nuestros, residentes, en el ingenio “Consuelo”.
Larga i dichosa vida le deseamos al tierno infante.
CHARADA No. 14 A la Srta.
Luz Richiez con mi respeluoso afecto.
Señor Juez de este distrito: TERCLA CUARTA, mi vecina. tiene una Topo ladina; ¡Qué diablo de animalito! Si usted PRIMA DOS no le pone al animal, seguido voy a gritar. hasta que me escuche Dios.
¡Habriase visto insolente! ¿Por qué tiene una partera, mi vecina que es soltera y se jucta de inocente? Sin J. ni U.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA AÑO 2 FEMINA NO. 30 Srta.
Estela Espaillat, “encantadora dama de Santiago, en cuya mirada ingenua, que realzan las mas hermosas lineas, se revela el misterio de un anhelo, de un enamorado trovador que ha de cantar a sus oídos las delicias de un amor casto y sonriente".
AÑO 6 LIPINAS alcalvo General de la Nación HEMEROTECA NO. 30 Srta.
Estela Espallas, encantadora dama de Santiago, en cuya mirada ingenua, que realzan las mas hermosas lineas, se revela el misterio de un anhelo, de un enamorado trovador que na de cantar á sus oidos las delicias de un amor casto y sonriente FEMINA LL Cuesta unos, CO.
Gran surtido de calzados a precios bajos.
Haga una visita.
Duarte 34.
CasaColmado y Confitería.
Constante y gran surtido de Provisiones, Licores, Conservas y Dulces de todas clases y procedencias.
Especial atencion a ventas al por mayor para casas de familia.
La Casa que Mejor y mas Barato vende.
Calle sabe la Católica esta Luperon Apartado de Correos No. 17 relefono No. 144.
Santo Domingo. — N - La CLUCACIO POLA Santiago y Santo Domingo.
Unicos distribuidores para la República Dominicana de los productos de la COMPARIA ANONIMA TABACALERA Y LA TROPICAL C. por A.
Oficina y depósito en Santo Domingo, Calle Isabel la Católica No. 88.
E.
B.
PREITES.
Gerente ladria de conoz.
ABertos los brazos, Pemina recide en su seno con todo el entusiasmo que le comunica su admiración, al ilustre distinguido caballero, Licenciado Don Elado Sánchez, el nobilísimo amigo, el prestante miembro de la sociedad macorisana, el dignisimo patriota, secundador de las grandes causas, nacionales.
Nobilísimo amigo le llamamos, porque el con su corazon lleno de afecto, con su grande alma inflamada de anhelos, por su pensamiento robustecido por las mas saludables - deas, ha contribuido poderosamente a mantener animada la dinámica de nuestros esfuerzos en el sostenimiento de esta Revista, que es el impaso máximo de nuestra abnegación i amor á la patria, a la mujer dominicana la la ciudadanía en general.
Prestante miembro de la sociedad macorisana decimos, porque en ninguna ocasión ha ondo empeños sacrificios para contribuir á su mejoramiento á su prestigio adelanto cultural.
Dignísimo patriota lo calificamos, A último, porque, visionario curtido en la ciencia de la política, sumercido en el ambiente de las mas puras ideas, sus actuaciones como ciudadano como hombre público, lo han tevantado por encima de los hombros de muchos hombres que se han estimado como dignos i probos.
Esas bellas cualidades sumadas a su carácter recto, a su espíritu de justicia, a su decidida ayuda á toda obra de bien, cual que sea su indole dad, son las que impulsana nuestra pluma, al correr sobre estas cuartillas, tan blancas como sus blancos sentimientos, para elevar á la más alta potencia, no al ditirambo que se forma expensa de la aduación i el servilismo, sino el que surge expontáneo, bandado por la verdad, exaltado por la justicia i sancionado por la opinión de la generalidad de sus compatriotas.
Lleguen hasta nuestro distinguido amigo i compañero Lodo.
Don Elado Sánchez, cuya vera-eligie escuda estas lineas para completarla con la severidad de su parte de hombre de carácter, las protestas de nuestro sincero cariño hacia quien tan merecidamente ocupa puesto prominente en las páginas de Femina, en el corazón del pueblo macorisano en el seno de la gratitud nacional.
Lodo.
Don Eladio Sanchez LII REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS. año 2 San Pedro de Macorís, Octubre 31 de 1923 las, 30 IIILLLA DEL BLAO PEDIL POR GRISTOBAL DE CASTRO.
Un reciente discurso del admirable Lloyde Ceorge ha senalado agudamente la fortaleza espiritual y física de la mujer en esta guerra sin ejemplo.
El primer ministro ingles harecorrido campos y ciudades, granjas agricolas y fábricas de cartuchos, campamentos de prisioneros y hospitales de heridos oficinas de correos y salas de costura para uniformes militares.
En todos estos sitios ha comprobado la heroica seriedad femenina; ha visto á la mujer inglesa sustituyendo al hombre sin esfuerzo, pero sin jactancia.
Mujeres labradoras, ganaderas, veteriarías, enfermeras, carteras, obuseras, tranvieras, revisoras de tren, centinelas en las prisiones.
Mujeres jóvenes, mujeres viejas, mujeres casi ninas aun vidas de la guerra, novias sin novios por la guerra, huerranas de la guerra, acuden al arrado, al carro, al pastoreo, á las barcas de pesca, á las minas, reanudando la producción que se había interrumpido por falta de nombres.
Y esto que ha conmovido a Lloya George en Inglaterra, pudo así mismo conmovera Painleve en Francia, a Bosell en Italia, a Michaelis en Alemania, y a los estadistas y pensadores rusos, austriacos, belgas, servios y bulgaros en sus respectivos países.
La hora fuerte del sexo débil ha sonado con vibraciones que se prolongaran por muchos años, quien sabe si por siglos, anunciando el advenimiento de una verdad práctica que ya era para muchos poetas y pensadores una verdad teórica; la desaparición de jerarquías sexuales, la mas absurda aberración quizá de nuestra historia social! ¿Por que, ni en que ha de ser la mujer inferior al hombre La maldiciente y reganona escuela de Euripides, fundada en el ocioso espíritu de los gineceos, llegó á tomar valores filosóficos con el fácil repudio de las esposas romanas; valores satíricos, con las preciosas ridículas de Moliere, valores economicos con las derivaciones malthusianas valores antropológicos con amanadas estadísticas de Moelus; valores literarios con los agrios estudios de Strimberg y las tendenciosas comedias de Ibsen.
Precisamente en estos últimos tiempos, cuando ya se acusaba reciamente la manumisión intelectual de la mujer con tantos libros, conferencias, catedras y periódicos inspirados o regentados por intelectualidades femeninas; cuando también se insinuaba su emancipación económica con tantas nuevas profesiones exclusivamente o principalmente femeninas, como las institutrices, mecanografas, contables, etc., cuando se empezaba á implantar su independencia social con tanta y tanta chambre meublecuartitos baratos y vida femenina aparte del hogar paterno, precisamente entonces surgen, pseudo ironía ó pseudo ciencia—, las dos caretas antifeministas.
Archive General de la NactérHEMEROTECA Se dirá que antifeminismo no fué mas algebraicas, indices, catalogos, expedientes que una reacción contra el feminismo; que etc., como si en toda su vida no hubiesen si no hubieran estallado como cohetes los hecho otra cosa que esto. diarios escándalos de mistress Pandhurst y sus compañías blancas tampoco hubiesea las mujeres tampoco labrar los campos, mos oido resucitar los destemplados gritos de Moebus ni las burdas chacotas del Simrraneo de las minas, subir a lo alto de los plicismos del Punch del Journal Amusanto y del tas cheto.
Pero por mucho que se diga, siempre quedara en pie el hecho fisiológico de que la mujer antes del feminismo, en el feminismo y después del feminismo, ha podido rivalizar con el hombre en todas las funciones del progreso humano.
Había en los filosofos y satiros antifeministas cierta jactancia incompatible con las dignidades del pensamiento y con lo espontaneo de la burla.
Los filosotos pretendían establecer el doma de la jerarquía intelectual, y hablaban como Maebios del peso encefalico, ó como Shopenaner del sexusequor.
Los satíricos, mas modestamente, acaparaban para el hombre el predominio herculo y pintaban como el "Simplicismos a una feminista asustandose de un ratón, ó como el Journal Amusemente a un policía ingles llevándose en racimos, feministas á la cárcel.
Ahora callado el feminismo y el antifeminismo por consiguiente, el espectáculo que ofrecen las mujeres en todos los países beligerantes, absolutamente en todos por igual convencerá definitivamente á los filosofos y satíricos partidarios de jerarquías sexuales, de que no hay tales jerarquías? Lo del menor peso encefalico no impode a estas mujeres manejar las retortas, cubetas, matraces, tubos de ensayos, balanzas de precisión, microscopios, formulas Tú fuiste el gran poeta de la Italia tercera, monárquico señor y fiero independiente; por epodos yambos Brogglio el inclemente. la copa del exilio te dió por vez primera.
Tu estro vigoroso amo mucho la forma, y la belleza interna de la gran poesía, no tuvo en tus estrofas la sublime armonade la bella Natura que á la vida transforma.
A CO Para Baldemaro Rijo.
Soledades geórgicas amaste con delirio, para elevar el vuelo de tierna inspiración y cantable á tu lidia tu mas raro dolor, y apareciste un día, mas divino que un lirio, en "Ruit Hora sublime, tu mas bella canción, cantándole á la vida, al vino..... y al amor.
LOILO A.
ULLOA.
Bonao.
Fémina Página 2 algebraicas, indices, catalogos, expedientes etc., como si en toda su vida no hubiesen hecho otra cosa que esto.
Lo de la debilidad del sexo no impidea las mujeres tampoco labrar los campos, cargar los carros y carretas, bajar al subterraneo de las minas, subir a lo alto de los montes, manejar la azada, guiar los tranvías, revisar los trenes, vigilar de noche las calles, servir los taros, guiar lanchas de pesca....
La fortaleza espiritual y física del sexo débil es ya no casuismo sino principio universal puesto que si los países hoy neutrales se convirtiesen en beligerantes mañana, las mujeres de estos países procederían como las de Francia, Inglaterra, Italia, Rusia etc.
Y cuantos con mayor o menor cierto, pero con igual entusiasmo, hemos contribuido á divulgar esta que es ahora verdad práctica y tangible, es natura que estemos satisfechisimos; todavía no hace dos años que en el Ateneo sostuvimos largas polémicas frente a unos moebuistas que hablaban todavía del menor peso encetálico de la mujer, y por lo tanto de su menor capacidad intelectual y en contra de un grupo satírico que pertrechando de argumentos como el del ratoncreía a puño cerrado en la inferioridad anatómica de la mujer.
Pues señores del margen, lo que entonces no era mas que un apostolado sujeto á las disputas del hombre, es ya un principio universal que no admiten discusión ni dudas siquiera.
La mujer ha sustituido al hombre en todos los oficios y profesiones tanto intelectuales como manuales sin desventaja alguna.
Hay que ir pensando en sustituir tambien lo de sexo debil por algo mas en armonía con la verdad y con la Gramática.
Página 3 TACTIVULIVO LA CAIDAD Fémina Hace tiempo que una idea sugió a mi mente sin que desde entonces la oportunidad me brindase el momento propicio para externarla.
Vol a darle amplio desarrollo con el fin de exortar á las demás compañeras en el sexo, a su cristalización.
Hela aquí: Existen actualmente en nuestro país infinidad de pobres sin pan ni abrigo, que pululan diariamente por nuestras calles implorando de puerta en puerta un misero mendrugo que una mano compasiva tiende á veces otras es tan solo despedido con desden impio ese brazo que se extiende en demanda de piedad! ¡Oh, los tristes que cruzan por el mundo á expensas de la humana Caridad! Formulando en mi interior el santo voto de levantar esa hermosa virtud, que á maravilla sienta en el alma femenina, he concebido el pían de que al organizarse en la República Dominicana el Comite de la Liga de Mujeres Ibéricas e Hispano-americanas, demos a conocer como uno de sus principales fines, el de la protección a los desvalidos á esos desheredados de la fortuna.
Porque debemos tener en cuenta que Dios ama esos pobres de entre cuyos harapos emerge el perfume de la santa resignación i la dulce humildad, émula del alma inmaculada del Cristo Redentor.
Levantad vuestros ojos un instante i contemplad el espacioso firmamento con todas las maravillas que encierra y sabed que si tendeis una mano amiga y generosa y levantas esos pobres cuerpos, desposeídos de ricas vestimentas y de joyas preciosas, sereis en cambio dueños del reino del Señor, porque si su alma purificada en el crisol del pesar, esta plena de la seguridad de habitar en la mansión de la eterna felicidad, os acercareis tambien con ellos al supremo bien de poseerle.
Veamos como se instituye, la Liga que nos proporciona esta satisfacción inmensa el cumplimiento del deber de hacer el bien nuestros semejantes.
En espera de que llenes el cupón que os ofrece Pemina paracooperar á realizar la magna obra de la mujer, me despido con una sonrisa de esperanza en vuestros hidalgos sentimientos para realizar este anhelo.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
FePágina 4 SRTA.
GENARINA POLANCO.
De los carmenes de la Ciudad Primada.
Era un lago azulado en sus orillas y verde relumbrante en su centro, sus aguas al movimiento causado por la suave brisa conlos hirientes rayos del astro rey. simulaba una ondulación de plata.
Un cisme de plumaje de seda, sumerjía su pico rosa, en las cristanas aguas y esperaba a la sirena amiga que, acostada en la LAGO AULADOS Para Fémina, revista de mis simpatías. arena blanca-gris de los alrededores del lago, permitia las caricias del cisne de ngura escultura. que a veces seducido por su belleza, parecía agonizar, después de tanto amor... con esa compañera del del lago siempre azulade....
ML.
A.
MENA hijo.
Santo Domingo, Septiembre 1922.
Acuarcia puertorriquena FLOR DALILA.
Se publicaba en Caguas "La Democracia, y estaba hecho cargo de la dereccion de tan importante diario el notable periodista y literato Mariano.
Abril.
Un día llegó a la redacción un artículo literario escrito por una mano de mujer acompanado de una carta en donde 1 autora residente en Por ce le decía al director quesi lo consideraba bueno le diera publicidad. si no merecía su aprobación lo echase en el cesto del olvido.
El artículo se publicó con unas iniciales.
Pasaron unos dias y la autora escribió dando las gracias y enviando otro artículo de exquisito gusto.
A igual que el primero no traía firma y hubo necesidad de ponerle en la redacción las mismas iniciales que se habían adoptado para el primero.
Nuevos artículos y nuevos inconvenientes para darles nombre de padre.
En este estado de cosas Abril le escribió a la novel escritora que lo era la Srta.
Joseamo, suplicandole que en vista de que no quería que sus trabajos fuesen autorizados con su firma por lo menos adoptase un nombre de batalla que la diera á conocer en el campo literario.
Ella se excuso rundandose en que no se le ocurría ninguno y autorizando a Abril para que le diese el pseudónimo que Página 5 DREYE I TRACIL.
¡Oh! gracil rosa frágil, Primavera fundió para tu ser todo su aroma y su belleza toda; porque en los delicados milagros de su esplendida floresta faltaba. un hada azul que presidiera aquella pompa agreste.
Y dicen que su antojo fue su muerte, porque se hallo mas gracil tu belleza que su belleza misma, y se murió de irresistible envidia la maga Primavera.....
Enrique CAMBIER.
Placorís de Oriente, 1925. mas fuese de su agrado.
Abril que en aquellos dias había leído la obra de Lamartine titulada... donde figurra una joven con el nombre de Flor Daliza, lo recogió y se lo puso á los artículos de la Srta.
Josefina Moll.
María Luisa de Angelis.
EL PRECIO Para FEMINA.
Ciertos jóvenes estudiantes se encontraron sin maestro en visperas de examen.
Pensaron entonces en el sabio viejo que vivía en las aruerras de la ciudad.
Podría darle las lecciones por menos interés que cualquier otro...
Una tarde vinteron donde el sabio, y despues de contarles sus deseos "Sí. dijo el anciano; pero no le dijo mas.
Luego Ernesto le hablo—¿Y que desearia Ud, por estas lecciones —Todos, impacientes aguardaban...
Calló el viejo un momento y a poco repuso con dulzura: Que seas buenos.
Los jóvenes bajaron la cabeza; pensaban que era demasiado caro....
MINON COISCOU.
New York de 1920.
Femina Femina LA JUEVO DE GUILL parralos de la Comerencia oral diciada en mara, Cuba, en uno de 1919 por el Doctor recerico derriquez y Carvajal.
Procedía máximo Gomez de familia de arraigo tos en PAYAo en ELLANO, señor y queen el solar nativo.
Había nacido en el pequeño no del campo de la amena justa ganar uno y ovalle, de cesped florido, que el Guerra baña y atalaya el Peravía, donde Bani semeja—con sus casitas blancas y puleras—un rebaño de vejas de vellón de nieve.
Su infancia había corrido, fortalecciendose sobre la esmerada de menuda grama, en cerros y praderas, y cabe el colmado mazurca era el primero.
El dirigía siempre las mante de hatos y concos, en un ambiente a la contradanzas.
Presumo que fuese vez patriarca y pastoria, bajo el ala de la egloga y bajo el ala del idillo.
Que sera el lorido valle una Arcada feliz dominicana.
De la adolescencia á la juventud, primavera de ña. corona insegura de la dinastia reinante en Espala vida, solía ensanchar sus impresiones y sus conocimientos con sus visitas a la Ciudad Primada.
Catorce leguas dista Ban de ese antiguo centro de cultura.
Ya no le bastaba el parroco natas que—a la luz de la luna y a los acordes de de la villa—algo mas que un cura de aldea—que había mentor y maestro suyo. ciones de amor y nostalgicas barcarolas.
Algo de Cuba suspiraba en aquel ambiente entre las A los diecocho años era ya un joven de apuescanciones favoritas se contaba entonces la dulce ta rigura erecto, delgado, agil y elegante.
Tenía triguena la raz, rinos los labios, los ojos negros, ondulado el cabello.
Era ya el galan, mimado de las damas, que en breve dió la norma en bailes, veladas, paseos, amores y amorios.
Entonces fué en 18, cuando en la lleva para la tercera campaña contra la invasion haitana, se enroló con otros infantes en la caballería baile ja.
Bani daba siempre el mayor contingente para los escuadrones armados de lanzas imchetes de cabo.
Con el grado de sargento mardio de la villa no las troco en cenizas humacha al campamento.
Como andante caballero de la patria en peligro, entra en la lia, y concurreala renidísima batalla de SANTOME, coronada por el triunfo en toda la linea, y obtiene la estrella de subteniente sobre el campo de batalla.
No continua, sinembargo, en el servicio de las armas.
Acaso por la muerte de su padre.
No luce en la paz marciales arreos.
No figura activamente en la política militante.
La Arcadia feliz le retiene en su seno de holgada existencia un amigo de mis hermanos.
Con el mayor asista bana y campesina.
Permanece en el valte. ve satisfecho en su hogar y en su feudo. de la villa de aquel apacible y risueño Bani, de diestro cazador de palomas, al corzo y al vuelo Como un pez en el agua—ora en los tres cuarcos" ora en la piedra del chivo"—se sumerje a diario y nada en ambas boyas del empedraderio.
Jinete, en su corcel criollo, era de verlo en corridas de sortijas en las corridas de matos en PAYAo en ELLANO, señor y queno del campo de la amena justa ganar uno y otro lauro y recibirios con donarre de vencedor. de las manos canelas de una gentil payesa. de las manos canelas de una gentil payesa. ya de las blancas manos de una linda llanera, ya Era un balador sin emulos.
En vas, pola mazurca era el primero.
El dirigía siempre las contradanzas.
Presumo que fuese án banilejo, quien ensayo en Bani los lanceros, baile en boga llevado al país cuando la inconsulbaile en boga llevado al país cuando la inconsulta reincorporacion de la antigua Española á la ña. corona insegura de la dinastia reinante en Espata reincorporacion de la antigua Española á la El iba el amante de la música y trovador nocturno, alta la noche, en el grupo cantor de sernatas que—a la luz de la luna y a los acordes de tiples o guitarras—sola desgranar a duo, canciones de amor y nostalgicas barcarolas.
Algo de Cuba suspiraba en aquel ambiente entre las tiples o guitarras—sola desgranar a duo, canamorosa bayamesa. canciones favoritas se contaba entonces la dulce Puso tambien su pluma al servicio de las actividades de la vida civil en diversas funciones publicas locales.
El Jefe comunal, el Juezacalde, el Sindico municipal y el cura de almas vallanse a menudo de su penda para actas y correspondencia.
La huella de su pluma podría rrespondencia.
La huella de su pluma podría rastrearse, quizas con exito en llegajes de la defatura, de la Alcalda, del Ayuntamiento y de la Parroquia.
Talvez haya por alli-si el doble incendio de la villa no las troco en cenizas humanas hojas dispersas, de su juvenil pisario enas hojas dispersas, de su juvenil pisario edo no a su bicu corazón amartelado..... do no a su bicu corazón amartelado..... rótico, arrancadas a la rosa de su rantasía, cuanTal la juventud del simpático banilejo.
Al final de ese período de su existencia—cuande aun no había salido yo de la adolescencia y hallabame en vacaciones escolares fué mi conocimiento personal de MAXIMOGOMEZ.
Elera amigo de mis hermanos.
Con el mayor asista yo a la última gran fiesta tradicional del valle y yo a la última gran fiesta tradicional del valle y de la villa de aquel apacible y risueño Bani, de vida patriarcal giógica, tal como perdura en - na novela de la epoca.
Conservo bastante vivas las na novela de la epoca.
Conservo bastante vivas las impresiones de ese fin de año, 1862, en el cual se prolongo la rumbosa fiesta, una y campestre, social y religiosa, la octava de la Virgen de Resocial y religiosa, la octava de la Virgen de Regla hasta Pascuas y Reyes....
Página o Página7 Fémina DEL CAMILINO.
Para "Femina" Cuando sin razón me acusan no siento deseos de defenderme sino de desdeñar. 11 Damos al mundo lo que más queremos precisar en nosotros, como acentuando nuestro propio sér.
IIl Cuando se anhela la paz se desea la muerte.
IV El carácter es un producto reflejo de nuestra vida consiente.
El pesimismo es el cementerio de los vivos.
Los momentos de nulidad son los de indiferencia.
En nuestro mundo interior debe haber una atención constante y cierta.
VII Busca la sabiduría en el fondo de tí.
VIII Conoces la belleza cuando tu alma es bella.
Jamás se llega á la verdad sin poS seerla.
IX La vida exterior es una máscara: un fantasma que ríe y llora de su propia mentira.
X Aquel que se encierra en sí mismo vive en límites seguros, pero estrechos.
DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1919.
Avalorado por un importante prólogo de nuestro bibliografo Don Federico García Godoy y por una alegórica caratula del dibujante Foto. hemos recibido un ejemplar del volumen que acaba de lanzar a la publicidad el culto e ilustrado escritor dominicano Don Joaquin S.
Inchanstegui, Director de nuestro colega Ecos del vaY De mi Huerto es el título de la obra.
En sus páginas el autor ha vaciado lo más valioso de su bagaje de pensador, de periodista y de literato.
Dos faces muy distintas ofrece el libro que tehemos a la mano.
En la primera parte el escritor, con la mano sobre el corazón, nos habla de la familia, de la Sociedad y de la Patria, poseido por la convicción del triunfo de los nobles anhetos que se vislumbran en los futuros destinos de nuestra embrionaria nacionalidad.
En la segunda parte el autor ha intentado imprimir a sus trabajos un sello de pesimismo que está en contradicción con la naturaleza y carácter de pensador, quien ha producido bellas páginas que no tienen otra acritud que la de coplar y no crear impresiones.
Y bien se sabe que una sonrisa se alcanza con muchas lágrimas, que un momento de placer no recompensa nunca los randes dolores, que un bien se recibe cuando el mal ya nos tiene sobornados.
Inchanstegui posee un temperamento reposado reflexivo y de observación y de estas cualidades saca grandes ventajas para externar sus ideas propias, sustentadas con la serenidad de sus razonamientos de una filosofía escolástica.
Estimamos, pues, en gran precio, el nuevo esfuerzo intelectivo del autor de ofrenda Patricia, exhortándolo a laborar con su pluma en el mismo género de trabajos que tan felizmente maneja.
Para la imprenta editora, propiedad del orfebre E.
M.
Casanova N. nuestros mas encomás, ticos elogios por la excelente presentación del volumen que motiva esta crónica.
Día de Difuntos.
Desata acaso la muerte los lazos de amor y estimación que unen a los hombres? No. la muerte los estrecha de un modo indisoluble: ella los defiende de la inconstancia y de la inconsecuencia: ella los asegura contra los valvenes de la fortuna: ella, en fin, los pone a cubierto del frenes de las pasiones.
A lo menos, de los muertos, no hay que temer esta ingratitud escandalosa, esta alevosía cruel que tan amarga y frecuentemente experimentamos de los vivos.
QUINTANA.
DEL ALIA De irizado cendal diamantino es la hermosa cauda de la reina triunfal de mis rimas amantes y pálidas.
Cómo olvidarla, cuando en mis noches de llantos acerbos como mística alondra acaricia. el doliente crespón de mis duelos y perfumes de nardos me ofrece para el lecho fatal de mis sueños.
Los tristes poetas dulcemente la nombran "Tristeza" a esa reina gentil de mis versos F.
OSVALDO BAZIL Femina Santo Domingo, Oct. 18, 1923.
Srta.
Petronila A.
Gómez.
Señorita: Yo ruego a usted publique en su revista "Fémina organo unico en este nuestro país, defensor de los derechos femeninos, este trabajo que adjunto, (1) y cuyo autor es el magnífico escritor español Cristobal de Castro.
Le estarealtamente agradecida si atendiendo a mi suplica, da U. a conocer a nuestro publico este artículo que nos hace tan merecida justicia.
Señorita: Estoy mas que segura de que dicho artículo conmoverá á usted en cuanto a mi creo ¡Que cuando el feminismo triunfe de todo, el mundo será tan perfecto, como lo sería el cuerpo si ambas manos fueran igualmente diestras De Un servidora Mignon Coiscon Henriquez.
IIl Se refiere al magnífico trabajo que hemos publicado en el sitio del Editorial.
Srta.
Mignon Coiscon Henriquez, Santo Domingo.
Distinguida señorita: El artículo recomendado por usted ha sido colocado en el lugar del Editorial, pues, en verdad dicho trabajo es importante.
Señorita: La obra de emancipación social y política de la mujer, necesita de elementos, que, como usted, conozcan el importantísimo papel que esta llamada á desempenar la mujer, tanto dentro del hogar, como fuera de el De UM.
S.S.S.
Petronita A.
Gómez.
Página 8 LICO.
POR LIMO Sánchez.
En pagina de honor hemos puplicado el grabado del prominente ciudadano Ledo.
Don Elladio Sanchez.
Falta en esa pagina citar su limpia hoja de servicios como político; pero á Don ladio le sobra la modestía y no quiso racilitarnos dichos datos.
Sinembargo, hemos podido averiguar, que aparte del Maestro Normal y el Agrimensor Publico, se ha elevado por escala a los dignos puestos de Presidente del Ayuntamiento, Gobernador de la Provincia, Diputado al Congreso Nacional, Secretario de Estado de Hacienda y Comercio, cargos que ha ido desempeñando por una bonita escala, que pien podríamos lamar escala de honor.
Actualmente es Presidente de la Junta Provincial de la Alianza.
Saludamos respetuosamente al conmorado ciudadano.
BECIN EFELICAPIA La cuestion limites.—Con este título ha llegado á nuestra mesa de redacción un libro cuyo autor es el ilustrado jurisconsulto Don Moises García Mella.
Dicho libro trata de la cuestion de los limites fronterizos, que separa esta Republica de la vecina república de Haltí.
Dadas las deliberaciones á que ha estado subordinada tan trascendental cues este libro tiene que ser muy importante, y requiere por tanto que se lea con exclusiva atención.
Ya nos ocuparemos detenidamente, y damos las gracias por el obsequio.
Sr.
D.
M. de Jesus Lluveres, Director General de Agricultura.
Santo Domingo.
Muy Sr. mío: Acusamos a Ud. recibo de su atenta de fecha 23 del mes que nanza, y damos se agracias por el envío de los tres ejemplares de su interesante revista de Agricultura, correspondientes a los meses de Julio, Agosto y sobre. pios.
Tendremos mucho gusto en dejarle complacido, estableciendo el cange con nuestro periódico.
De mi fuerto—«A Petronila A.
Gómez, porque amerita sus cualidades virtuosas e intelectivas frente al movimiento feminista de su leda revista.»—El Autor.
Con esta dedicatoria, que agradecemos, nemos recibido el interesante libro intado De - Huerto de la pluma facil y galana deladado escritor Don Joaquin inchausteguiEn merecimiento ese trabajo de su autor, publicamos en otro lugar de esta edicion unas notas bibliograficas.
Felicitamos a su autor.
L de DURADO Día de entregarnos á hondas renexiones.
Día en que nuestras ansias mueren, porque todo lo grande á que podamos aspirar nos parece dellenable o inual desenvolvimiento de nuestra vida.
Día en que debemos meditar sobre aquella sublime máxima de escristo: No hagas a otro lo que no quisieras te hicieran ato.
En que debemos pensar en equilibrar nuestras racultades físicas, morales e intelectuales en el cultivo de la virtud y en el ejercicio del bien. nuestros semejantes.
P.
A.
Gómez.
Pagina 3 A COOPOLUCOSCUCOO Cupon feminista.—Hemos visto con placer el interés con que la mujer dominicana ha acogido nuestro laudable proyecto de la fundación del Comité feminista en la República Dominicana.
Contamos ya con cierto número de damas cultas, adeptas nuestra causa, sabemos de caballeros que estan dispuestos a ayudara esta gran obra.
Restablecida en su salud nuestra redactora C.
Montalvo de Prias, que era lo que esperabamos para seguir laborando de comun acuerdo, volvemos a publicar nuestro cupo promos dandole forma viva a la obra que tan alta finalidad conlleva a que tan en alto habra de poner el nombre de la mujer dominicana.
Ledo.
J.
COCuchital como se la mercia, la recepción hecha en esta ciudad al Lado J.
ColCuchi demas acompañantes, fué un éxito que correspondió a la complacencia que dicho señor nos dispensó, de deleitarnos con su verbo recudo, facil galano.
El Comité nacionalista y la Prensa macorisana integraron el Comité organizador de los festejos que se hicieron en honor de los ilustresisitantes puertorriqueños.
El culto publico macorisano conserva el recuerdo de la agradable noche del 22 del te en que se celebró la Velada—Conferencia que culminó con el triunfo mas completo del insigneorador festejado.
Fémina que siempre tiene los mas vivos elogios para todo lo que reviste cultura intelectual, presenta un cordial i respetuoso saludo al elocuente orador Col Cuchi, al poeta Miranda y a las demas personas que les acompañaban.
Panfilia.—Sigue interesando al publico la lectura de esta importante revista que dirige en la Capital el Sr.
Rafael V.
Montalvo.
Ahora, se nos presenta con una nueva portada que hace muy atractivo su formato.
Que siga en progresos son nuestros deseos.
Una labor de provecho.
La directora del Refugio Municipal de Huertanos se complace en dedicar esta sencilla posta á la Srita.
Petronila Angélica Gómez digna Directora de la revista FEMINA", entusiasta defensora de las actividades nobles del sexo femenino, y muy especialmente de toda obra caritativa i edificante Con esta atenta dedicatoria que agradecemos, la Directora del Refugio Municipal de Huertanos nos ha obsequiado amablemente con una postal que representa un sugestivo grupo de sus amadas discipulas, fotografía tomada en un momento en que dicho grupo trabajaba, acompaña do de su digna Directora, en clase de costura a mano.
Es plausible la labor de este plantel de ensenanza, y merece por tanto la ayuda del Gobierno 1 de los padres de familia.
Damos las gracias por su envio a la infatigable Sta.
Adena Gonzalez (Sor Amparo), Directora del citado plante, y le dirigimos un sincero aplauso a ella á sus dignas compañeras de labor.
Kamon via Morel—Cas repenuinamente ha rendido la jornada de la vida en la ciudad de Santiago, el Sr.
Ramon Vila Morel noble do caballero que laboraba rente á la dirección del prestigioso colega El Diario de Santiago.
Lamentamos profundamente la irreperable perdida q. experimenta la sociedad Santiaguense enviamos nuestro pesamena sus artigidos deudos.
Esponsales—Dos cultos apreciados jóvenes de la sociedad capitalena, se han hecho mutua promesa de amor.
El correcto enteligente Ledo, Damían Baez B. 1 la espiritual culta Sta.
Pura Pellerano Amechazurra, nija de nuestra estimada colaboradora Doña Isabel A.
Vda.
Pellerano.
Deseamos que pronto vean convertidos en ulce realidad sus hermosos sueños de ventura.
Condenado á muerte —Un espectáculo profundamente conmovedor, de esos que siembran consternación en el alma de todo ser humano, tuvo efecto en la tarde del 2 de este mes: La ejecución del desgraciado criminal durío Gonzalez, en una colonía del ingenio santa Fé de esta ciudad.
Protestamos contra semejante procedimiento, opinamos que esas mismas leyes dominicanas que aplican que se pague una vida con otra vida, como único recurso a la disminución de la criminandad, deben estudiar por todos los medios posibles las causas de esta grave enfermedad social, tratarla en sus manifestaciones morales patológicas, a fin de poner en práctica su curación, con procedimientos mas saludables para a sociedad, mas humanos para la justicia de los hombres imas morales para la conciencia puNuevos aniversaros—Nuestros estimados colegas locales.
La Prensa sacaban de entrar el primero en el bo el co año de vida laboriosa.
Con tal motivo remina los felicitales desea celebre muchos aniversarios mas de vida útilena, para pres tigio de Macoris, iben de la Patria.
Nuevos vastagos—Nuestra estimada amiga y colaboradora Sra.
Haydee C. de Rivera, acaba de obsequiar á su esposo con un hermoso niño que llevará por nombre Hamenegido.
Nos unimos a la alegría de los dichosos papas, deseandoles que vean a su niño crecer con toda felicidad.
Tambien el amigo Pepe Cabruja Viñas esta loco de contento, pues su esposa Una.
Emilia de Cabruja le ha regalado una hermosa muñeca viviente, que nació el día 16 de este mes que se llamara Josefina Mercedes.
Nuestra ennorabuena á los felices padres.
Perra FEMINA Tada LeganadaFundada en 1893 DE GARCIA Y GUERRERO.
Separación 76.
Apartado 230.
Santo Domingo, R.
D.
Distribuidores de: Lastman Kodack Co., constante surtido de material fotográfico de esta conocida marca.
Estamos en condiciones de atender cualquier orden por artículos farmacenticos o fotográficos.
IIIGULITIOIOSICIOS CAMION 550.00 A E.
C.
Lescanorn.
San Pedro de Macorís, R.
D.
La demanda del automóvil FORD na aumentado tan grandemente en el mundo entero que en la actualidad se estan rabricando mas de 7,000 carros FORD diariamente.
El carro FORD ha sido probado por varios anos y sus servicios han sido y son tan eficientes que la demanda aumenta constantemente.
Ultimamente este automóvil cuenta con muenas mejoras, pero su precio no na surrido. cambios.
No haga experimentos con su dinero: compre lo conocido y este seguro de que hace una buena inversión.
El carro FORD ha sido probado por muchos años.
Sus meritos son reconocidos universalmente.
Si desea estar seguro de una buena inversión, compre un POR Altas Commercial Co.
Santo Domingo, R.
D.
FEMINA M.
ALPARO REYES CO.
APARTADO No. 40.
San Pedro de Macorís, R.
D.
Grandes almacenes de ferretera, quincallería y almacen de muebles.
Material de construccion, artículos sanitarios.
Pintura, Barnices.
Valvulas, check, tornillos, remaches, Empaquetaduras, tubería, hierro, broninyectores y demas respuestos de maquinaria.
Haga su pedido hoy mismo.
Nuestros precios no admiten competencia.
FOSCIOTOTECA Importador Almacenista.
Ventas al por mayor y al detalle.
Calle "27 de Febrero No. 6. — San Pedro de Macorís, R.
D.
COLUNIDOR LLE Servicio regular entre el puerto de New York y los de la República Dominicana, quincenalmente.
Aceptamos carga para cualquier puerto Europeo con trasbordo en New York a tipo de fletes módicos.
Para cualquier informe diríjase a FREDERIO SUMA.
AGENTE GENERAL.
San Francisco núm. 11, Sto.
Dgo.
FEMINA BULL INSULAR LINE INO.
SERVICIO DE SANTO DOMINGO Servicio regular de vapores de carga entre New York y los puertos de la República.
Aceptamos carga para y de puertos europeos bajo conocimientos corridos, con trasbordo en New York a tipos corrientes de lletes.
Servicio semanal de carga y pasaje entre Macoris, San Juan, P.
R. e Islas.
Virgenes con salida de este puerto todos los miércoles a las nueve de la mañana directamente a San Juan, con el vapor CATERINE modernamente preparado para el transporte de pasajeros y carga de cualquier peso.
Camarotes comodos y ventilados.
Comodidades para pasajeros de la clase de diferente valor, y pasajeros de tercera esterrage á sus hasta san Juan, P.
R.
Oficina de la Compañía, Edificio Armenteros, Avenida España San Pedro de Macoris, o a cualquiera de nuestros agentes en la Republica, Puerto Rico, o en la oficina Central: 40 West Street, New York.
CABLE DAFTON: MACORIS, SANTO DOMINGO SAN JUAN, NEW YORK.
CIACCIO POLESE Vapores de pasajeros y carga en servicio regular entre los puertos de la República y el de New York, E.U.
Vapores de carga para fletamentos ocasionales a tipos convencionales.
Para informes de toda clase dirijase a la Oficina Central, 25 Broadway, NEN YOR.
O a la Agencia General, 15—Colón—(altos», STO.
DOMINGO.
DYCEL New York.
Direcciones Telegráficas: (OLISANIO Sto.
Domingo.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA AÑO 2 "FEMINA" NO. 31 Srta.
Rosa Colombina Mansfields.
Archive General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRONILA A.
GOMEZ.
GONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Noviembre 15 de 1923 Nro. 31 SOLUCIONANDO UN PROBLEMA PLENAMENTE convencidas de la necesidad de fomentar en Santo Domingo la noble causa que con tesonero afán hemos venido sustentando limitadas a nuestra trilogía periodistica, venimos hoy armadas del derecho a convocar a todas las nobles damas que alienten como nosotras en sus almas la hermosa idea redentora que anidó en nuestros corazones; el sublime pensamiento de penetrar en la psicología dominicana para llenar las páginas en blanco que dejara en ella la mediocridad y el pesimismo de nuestra pretérita generación.
Somos optimistas y por tanto, confiamos en el triunfo.
Si álguien nos llama visionarias, no importa.
¡Visionario fué llamado Colón antes de legar al mundo la hermosa realidad de un hemisferio....! Visionarios fueron también llamados otros autores de obras monumentales que han dado al mundo luces y a los hombres provecho, cuando tuvieron en embrión el proyecto de sus creaciones.
Nada de extraño tendrá que creamos realizable este sueño de una moribunda noche. del siglo veinte.
Es preciso poner en prácticá el hermoso, plan de vida activa que daremos-a conocer a nuestras compañeras en la primera asamblea que tenga lugar en esta república, para poner en relieve nuestras actitudes, para impartir con entereza nuestro pensar y corregir las deficiencias del medio.
¡Sedientas estamos de ciencia, de libertad y de progreso, y a la fuente viva venimos a mitigar nuestra sedi.
El cielo nos ofrece fosforescencias en sus astros luminosos, y la tierra nos brinda su frugifero suelo para cosechar el fruto que dará sustento a nuestro espíritu soñador.
Luego, pletóricas de rica savia, verteremos en nuevos surcos la fecundante semilla que haga brotar en la nueva era la explendidez de una pradera en flor.
Venid pues, a compartir con nosotras, queridas compañeras, el delicioso festín de la unión femenina.
Y brindaremos en delicada copa por la libertad de nuestra patria y por el triunfo de la causa de la mujer.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Fémina Página 2 MELANCOLIAS. (PENSANDO EN MI PATRIA OPRIMIDA) Para "Fémina”.
ATARDECIA: El sol rojizo cual globo de fuego, enviaba: sus últimos rayos hacia un panorama del verdor....
Aquí, las aladas mariposas revoloteando en torno de las flores, para depositar en sus corolas el postrer beso del día; allá.... los nacárados jazmines saturando el ambiente con su embriagador perfume; los pájaros preludiando alegres trinos y el horizonte tiféndose de (azúl) y grana.....
Languidecía la tarde; tarde otoñal! Ocultóse por fin en el ocaso, el astro rey, moribundo ya, y nubes vaporosas envolviéronlo....
Después.... el cielo de un azul. purísimo tachonado de estrellas, cual fúlgidos brillantes, semejaba el manto de la Virgen Inmaculada; mientras por Oriente asomaba apacible su pálido semblante la Selemne Diosa, la picarezca emperatriz de la noche, poseedora de los secretos nocturnos, haciendo refractar con sus rayos luminosos. sobre las cristalinas aguas de un riachuelo vecino, el cuadro que admiraba.
A la sombra de un árbol, sentada, recibiendo los ricos perfumes que traía la brisa, contemplaba los encantos de la Naturaleza. y me decía: "En otros países no dibuja el sol tan ricos panoramas como en mi amada.
Quisqueya! Meditaba; qué pensaba?....
Ahí en mi patria cautiva, en mi bella tierra subyugada. por el extranjero! Pero no, que si el sexo fuerte con su poder no puede rescatarla, nosotras las que imitando a Juana de Arco, allá en la potente Francia y a nuestra heroma Trinidad Sánchez, aprontaremos con su ejemplo nuestro. caudal de fe, amor y patriotismo; Esto pensaba en una tarde Otoñal, al contemplar la hermosura del paisaje; la puesta de sol de mi ciudad; y de entusiasmos el alma llena, iviva mi Duisqueya! ¡Vivala ciudad poética que hace soñar con lo ideal! Así exclamé.
PURA PUELLO.
Santo Domingo, Octubre 16. de 1923.
Otra Vista de la Playa de Boca Chica.
Página 3 Fémina Tengo dos Patrias...
A Dn Fed.
Manríquez y Carvajan.
Tengo dos patrias, Cuba y Quisqueya; ambas me dieron vida y amor.
Así en mi afecto junto a la Estrella. la Cruz asoma, como una flor.
Tengo dos patrias con su bandera; cuánta mi dicha y mi gloria es! en una, encarna mi edad primera; mi amor, en otra, tuvo su Edén, En sus anhelos el alma mía, por arte y magia de un dios titan, a esas dos patrias unir querría.
Borrando sirtes, playas y mar.
Que sus banderas en una sola. diera, a los besos del rubio sol, como un pedazo de alma españcla, la Estrella, gloria; la Cruz, amor.
Isabel A.
Vda.
PELLERANO.
Octubre 1923.
Fémina Página 4 Una Vista de la Piaya de Boca Chica.
Armonías Votivas Delicioso paraje de leyenda, encantadora Villa! Por el seguro de tus viejas glorias, desde el alcázar de tus fantasías, exaltas al poético delirio. y pones en la rima la imájen de Sultana legendaria, anhelosa, romántica y altiva! Encantadora Villa. que mueves al poético delirio! Anhelosa pareces, porque es estrecho para tí el retiro; porque te ciñe abrazo de montañas, como muralla de feudal castillo, que aprisionar quisiera tus ensueños y antes que agenos, sepultarlos vivos! Ciudad encantadora: Romántica te digo. porque es la virgen alma de tus virgenes. tu tesoro y tu asilo: (almas blancas, nenúfares que bogan en remansos divinos!) La dulce moradora de tus larés prodiga en tus recintos. lo que las primaveras te negaron: belleza y lozanías de paraíso! Sultana legendaria que te entregas a la añoranza de los tiempos idos....
Yo te aseguro Altiva, porque luciste los laureles inclitos; de los tiempos brillantes, cuando la Gloria fabricaba nimbos! Y te inmortalizastes en las páginas, que a tu grandeza reservó el destino, cuando bajo tu cielo, entre montañas, brotó la roja flor del heroismo! Peravia de leyenda, que anhelosa y altiva, desde las eminencias del pasado a más felices lontananzas miras: Para el brumoso devenir del tiempo, sea faro la esperanza que te anima, y en la noble ambición lleves la fragua donde forjar los sueños que fabricas: y así se diamanticen. los ciclos de tu vida!.
JUAN G.
BLANCO.
Julio, 1923.
Página 5 Femina LOS HORRORES DE LA ESPECULACION EGOISTA.
ANECDOTA POR C.
FUENTE DE RISCO.
Para la culta revista "Fémina” EN una ciudad comercial muy civilizada E y próspera en apariencia, a juzgar por las opulentas mansiones de los millonarios. el confort de los edificios y recreos públicos, y el vivo movimiento de los negociantes, hay una pronunciada escasés de frutos; y los demás artículos de alimentación están demasiado caros, a causa de esta coyuntura que es hábilmente explotada por los especuladores.
El agradable banano hace más de un semestre que ni aún en la mesa de los ricos se ve.
El pueblo pobre, muy numeroso, sufre, y ruega a Dios porque la cosecha que se espera, tenga tiempo propicio, aunque los cultivos pertenecen a los ricos, que le obligan a trabajar por misero. salario, y luego les venden caros los productos que ese mismo pueblo desheredado. sembró y cultivó con el sudor de su frente.
En lo más agudo de la crisis llega un pequeño barco cargado del apetecido banano, procedente de un pueblo, donde la ausencia del egoismo especulador hace que Dios mantenga la abundancia en aquellas tierras.
Los habitantes, en vista de que la cantidad que sus campos le suministran supera en mucho al consumo, buscan los pueblos donde hay escasés para vaciar el sobrante de sus cosechas: los anima un espíritu de caridad y no de especulación; al vender sólo cargan los gastos del transpor: te al precio del artículo en el sitio de procedencia; no necesitan ganar porque en dicho pheblo no hay “especuladores", sino que todos son “productores".
El barco deposita su carga en el muelle, y la muchedumbre, hambrienta y novelera, corre a comprar; el dueño se ve compelido a vender al detalle, aunque no era esta su intención.
La jente se queda estupefacta al oir el exiguo precio que se le pide: ¡Medio centavo cada uno, cuando a cinco centavos serían demasiado baratos! Esta fué la silenciosa exclamación de todos; les parecía que estaban soñando.
Fue cosa de tres segundos: cuando el pueblo quiso salir de su estupor, ya se había adelantado, un especulador con capital, que dijo al dueño: —No se moleste en abrir los bultos y vender al detalle; yo los compro todos; son míos.
Antes de anochecer, el barco estaba despachado, y los bananos eran colocados en el depósito del especulador, quien viendo la multitud hambrienta que se empeñaba en comprar—cual primero—no mostraba prisa por vender.
La estación era calurosa, y al día siguiente ya algunos bauanos empezaron a madurarse en sus envases, sin que nadie lo sospechase.
Dicho comerciante, el día de la compra pensó que debía conformarse con vender al ocho centavos, ganando sobriamente siete y medio centavos en cada banano.
Pero en la mañana siguiente, al abrir su establecimiento, se le presentó otro especulador, que había sabido los pormenores de la compra, y venía a ofrecerle cinco centavos por cada uno si se los vendía todos, de modo de él poder vender sin competencia. —Ohl nó, contestó aquél; yo puedo vender corriendo a diez centavos, y por benes volencia voy a fijar el precio de detalle a ocho; ahora, si Ud. quiere, para que vea que deseo compartir con Ud. la lonja que me ha deparado Mercurio, se los pongo a siete centavos, y se los dejo todos sin sacar uno solo. —Bien; antes de las 12 mi le daré contestación si los tomo o nó. —Convenido.
A las 11z45 ai quedó cerrado el trato por teléfono, y el resto del día se gastó en transportar los bultos intactos de un depósito a otro, mientras la muchedumbre corría detrás de los carretones pidiendo que les vendiesen.
Entre tanto pasó este día, y el fruto seguía madurándose con tal rapidez, que amenazaba pérdidas.
Pero el nuevo dueño no sabía ésto, ni se preocupaba en averiguarlo, porque estaba asediado por otros especuladores que querían comprarle toda la existencia.
Al otro día Fémina Página 6 vendió en conjunto, sin abrir un solo envase (está era condición que exigía el nuevo comprador, para tener un monopolio. exclusivo), a diez centavos cada banano.
El especuladar que compró se prometía vender a doce o a quince centavos, seguro en la gran demanda.
Pero éste recibió análogas proposiciones de compra de otros especuladores.
Aun cambiaron de este modo tres veces más de depósito durante una semana, aumentando escandalosamente el precio cada vez.
El último especulas dor compró a razón de quince centavos cada uno, prometiéndose una gran ganancia al vender a veinte.
Al abrir los envases encontró que ya un setenta y cinco por ciento estaban dañados.
Chasqueado por la pérdida, pudo separar la cuarta parte 15,000 bananos) aun sanos, pero amenazando dañarse pronto.
Para aminorar la pérdida creyó necesario fijar el tipo de detalle a cincuenta centavos cada fruto, y como el pueblo pobre no podría comprarlos, se apresuró a anunciarlo por teléfono a los hogares de los ricos, en estos términos: "Acabo de recibir una pequeña cantidad de bananos maduros.
La demanda es grande y la existencia poca.
Haga su pedido en el acto”.
Dos millonarios se dieron prisa en regañar a los jefes de sus respectivas cocinas porque no les tenían bananos a la mesa, y les dieron orden de acaparar esa “pequeña cantidad” que ofrecía el comerciante, X, para que en todos esos días no faltara tan raro plato en su mesa....
Los cocineros dieron en seguida orden por teléfono al especulador de "dejar por su cuenta la existencia que hubiera, sin detenerse en precio”.
El especulador creyó oportuno repartir la cantidad entre los dos solicitantes, porque comprendía que los cocineros aludidos. no tenían idea de la verdadera cantidad: 2.500 plátanos fueron a guardarse aquel día a la bodega de cada millonario de aquellos.
Ellos pensaban cenar bananos aquella tarde, mientras millones de pobres tenían que conformarse con haber visto el anuncio en los periódicos.
Pero la cena se quedó confeccionada, porque habiendo recibido una invitación de unos colegas, tuvieron que partir con sus familias a una poseción minera lejana.
Mientras hubo bañanos sanos, los cocineros confeccionaron excelentes platos en espera de sus señores, pero que, muy a su pesar, tuvieron que echárselos a los ejemplares mimados de las perreras, que al fin, no pudiendo engullirlo todo, lo despreciaban, desparramándolos por el suelo.
Una profunda ironía había en ésto:a. pesar de sus iniquidades,, Dios deparó a este pueblo 20,000 bananos hermosos y sazonados, que pudo consumir al nunca soñado precio de medio centavo cada uno; pero el egoista capital y la especulación se opusieron a ello, prefiriendo obrar de modo. que varios perros desparramaron a lo más una o dos docenas de los frutos, que venían a costar cerca de cien pesos cada uno.
Los pobres obreros regresaban de las fábricas o de las fincas de los ptentados, famélicos y hambrientos, viéndose diezmados por la epidemia que tenía su origen en lo poco variada, abundante y nutritiva de la alimentación, consistentes en insustanciales salazones y conservas pasadas.
Todos murmuraban; algunos maldecían por vez primera su condición de jornaleros:—Vamos a perecer por cándidos,—decían;—no da resultado ser obrero laborioso. y honrado; es necesario ser ricoa toda costa, aunque sea por medio del robo, de la guerra o del saqueo.
En aquel estado, varios de ellos recojieron en la calle algunas hojitas que una piadosa mano había arrojado profusamente desde la torre de un templo.
En ellas se leían algunos versículos del Evangelio según San Mateo: “Oireis guerras y rumores de guerras.
No os turbeis, porque conviene que esto suceda: mas, aún no será el fin.
Porque se levantará gente contra gente.... y habrá pestilencias y hambres....
Y muchos entonces se escandalizarán de haber sido inocentes y honestos; y se traicionarán unos a otros, y se aborrecerán entre sí ...
Y a causa de multiplicarse la iniquidad y de estar aparentemente triunfante, la caridad de muchos se enfriará, y querrán imitar la impiedad para ser poderosos como otros.
Mas, el que a pesar de todo, perseverase en el bien hasta el fin, este será salvo”.... (Mateo, XXIV: 6-18).
Página 7 Fémina Información Sobre las Bases y el Plan General de Organización de la liga de Mujeres Ibéricas e Hispano Americanas.
POR ELENA ARIZMENDI.
Qué objeto tiene la Liga de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas? 1.
Ayudar a consolidar el espíritu de la Raza por medio de la unión de la mujer de habla española. 2.
Laborar por elevar el espíritu de la misma. 3.
Trabajar en bien del hogar, de la patria y de la humanidad.
¿Cómo se pueden llevar a la práctica estos propósitos? 1.
La unidad de la mujer de la raza se logra fácilmente dentro de la comunicación espiritual.
Para la pronta realización de esta idea se fundó "Feminismo Internacional”. 2.
El espíritu de la raza se eleva con la construcción de mejores cimientos de educación para la mujer hispana en general y dándole a ésta, oportunidades de independencia económica. 3.
Los trabajos en bien del hogar, de la patria y de la humanidad tienen por base las enseñanzas científicas y prácticas que se dan hoy en día a las mujeres, y que les sirven para el mejor desempeño de su papel. como hijas, esposas, madres y ciudadanas. 4.
Se necesita combatir con firmeza las envidias, el egoísmo, los prejuicios, la negligencia y todo lo que es obstruccionismo pues todo esto constituye la demora de los propósitos nobles..
Quiénes deben integrar la Liga? Mujeres cultas y altruistas dispuestas a cooperar en provecho de la moral, de la cultura y del bienestar social.
Cuáles son los deberes de los miembros de una Sociedad? Las personas qué se asocian para trabajar por el bien público, están moralmente obligadas a cumplir con los requisitos siguientes: 1.
Buscar medios apropiados para formar un lazo de unión entre personas. de su sexo y de su raza. 2.
No hacer opor sición o competencia, sino brindar coopera: ción a todo esfuerzo o iniciativa que favorez. ca las empresas de esta naturaleza, que se encuentran a cargo de individuos particulares, sociedades establecidas, la iglesia y el estado. 3.
No permitir que en el seno de la sociedad haya discusiones o propagandas. de carácter personal religioso o político, no admitir nada que no armonice con los sanos designios de la institución.
El lema de los miembros de una institución debe ser: fraternidad humana, equidad y abnegación.
Sus acciones deben concordar con estos principios.
Cómo se puede fundar una Organización de la Liga? Un grupo de personas aunque sea muy pequeño, con miras nobles, pueden representar la energía y la buena voluntad suficientes para poder organizar una sociedad y realizar una empresa por difícil que parezca.
Mas es indispensable que las señoras que establezcan una asociación escojan como directoras de ella a personas autorizadas en saber y probidad, de amplitud de miras, entusiastas y activas.
Aun en las poblaciones muy pequeñas, se encuentran señoritas profesoras que por humildes que sean representan la observación, el saber, ellas poseen una activa inteligencia y una incansable perseverancia para guiar voluntades y formar caracteres, pues esa és su misión en la vida.
Esas son las personas llamadas a representar cargos de responsabilidad.
Los comités que encabecen estas directoras, tendrán amplios poderes de ejecución. para hacerse cargo de gobernar los trabajos que se desarrollen por medio de la sociedad..
Las Mesas Directivas deberán nombrar tantos comités y sub-comités como problemas sociales se les presenten y que sólo por medio de la acción se pueden resolver.
Femina Página S Obstáculos que salen al paso.
Hemos visto casos en que el presidente o presidenta de una sociedad cualquiera, se opone, trabaja y se vale de mil estratagemas para que no se funde otra sociedad.
Nadie puede creer que esta clase de personas laboran sinceramente en beneficio del público, lo que hacen es laborar por su propio beneficio, para satisfacer las exigencias de su espíritu mezquino y ambicioso.
Por buena que sea la legislación de una sociedad establecida, por más ventajas que ofrezca ella al público, esta no es una razón para extorcionar y hacer que se pierdan las iniciativas de otras personas.
No se debe permitir que los espíritus: queños dañen una buena intención.
Su mala influencia se debe evitar por todos los medios posibles.
Y a modo de estímulo hay que buscar otros modelos: Estos no son difíciles de encontrar.
Pueden servir de ejemplo muchas señoras verdaderamente. caritativas que forman las congregaciones religiosas.
En los Estados Unidos de América por lo general las instituciones están encabezadas por los mejores talentos cultivados, que constantemente se ocupan de estimular las buenas inclinaciones de las gentes.
Con este objeto en las escuelas se enseña la manera de organizar fuerzas colectivas con personas aptas.
Con este sistema se ha logrado que multitud de espíritus y caracteres superiores formen un ejérciro de personas voluntarias. que se dedican a ser útiles a su patria.
El gobierno les presta apoyo y ellas danayuda eficaz con sus trabajos prácticos inspirados en programas de ciencias sociales.
El cultivo del espíritu de cooperación, hadespojado a muchos seres de una rigida tradición para adoptar formas civilizadoras, así se han realizado conquistas rápidas y asombrosos progresos.
Al mismo tiempo se ha engendrado el sentimiento de amor, de paz, de concordia, y al fomentar la buena voluntad entre los hombres se han desterrado los sentimientos belicosos.
Pero para llevar a cabo una empresa se necesita ser sincero y conservar el ideal.
Este es la perspectiva de todo progreso, su efecto es el único que puede purificar nuestros sentimientos y estrechar los vínculos de solidaridad.
Programas Los comités que tengan a su cargo los programas deben estudiar cuidadosamente las inclinaciones individuales y las necesidades sociales.
Del interés y de la utilidad de los programas depende la vida de una organización.
No olvidemos que aunque nuestras antepasadas hayan tenido conocimientos muy limitados, esta no es una razón como muchas. veces se cree, para que nosotras dejemos de ampliar nuestros conocimientos.
Nuestros abuelos viajaron en diligencia ¿pero vamos! por esta circunstancia a desdeñar hacer uso del ferrocarril cuando tengamos que ir de un lugar a otro? Nuestras madres aprendieron a limpiar la casa con escoba, mas ¿es esta razón suficiente para que nos privemos nosotras del limpiador eléctrico? Las mujeres en la actualidad deben ser conscientes de lo que hay que aprender.
Las sociedades femeninas tienen en sus amplísimos programas de enseñanza, una lista muy completa de ocupaciones femeninas.
Entre los muchos conocimientos que se le imparten a las mujeres están los siguientes; Satisfacer las necesidades domiciliarias por medio de máquinas, aparatos y toda clase de utensilios que abrevien y perfeccionen las labores domésticas.
Conservar la salud; la belleza y sus atractivos por medio de la higiene.
Higiene física y mental— El valor nutritivo de los alimentos.—El arte de la cocina.—El régimen administrativo de una casa.—Contabilidad, reglamentes para sus propias ocupaciones y las de las personas que dependen de ellas.—Conocer de eles gancia pero también de sencillez y comodidad..
Corte y confección. —Ornato de la casa.— Canto, baile, pintura, música, idiomas.— Medicina doméstica.—Principios de moral y de caridad y los modos de ejercer esta última.—Deberes y derechos.—A comprender a educar y a guiar a sus hijos.
Continuará.
Página 9 Femina La Huérfana.
Para la gentil Señorita TETÉ MALLÉN. —¡Oh, Dios mío! Tú, cuyo poder admira; Tú que todo lo ves; Tú que todo lo escuchas! ¿Por qué sigues indiferente ante mi profundo dolor? Si alguna vez mis labios osaron ofenderte, mi corazón tuvo siempre valor para amarte.
Ven hacia mí, estoy sola en este mundo donde, al mas ligero choque, el honor naufraga.
El abismo está á mis piés; lo veo; me llena de espanto; las fuerzas se me van; pero yo, confiada, en Tu altísima bondad, resistiré á toda pasión que no sea la de amarte á Tu.
El amor de los sentides, el amor vulgar, nunca ha ocupado mi corazón.
Yo, Señor, no he sentido mas amor que el Tuyo, tal cual eres.
Por eso, no he querido en mi delirio; imaginarte con forma humana.
Los hombres me causan horror; sus pequeñeces ante las cosas divinas me han hecho odiarlos ¡Sálvame, Dios mio! En esta lamentación estaba una noche una triste y desventurada huérfana mientaas des cansaba su débil cuerpo en duro lecho de pajas. secas....
No había aún conciliado bien el sueño, cuando le pareció oir una música como bajada del cielo y que poco a poco se acercaba á su casa.
Eran los ángeles que seguían al Señor hasta el miserable hogar de la huérfana, donde, sí faltaba el pan, sobraba la virtud.
Miquel Baez G.
Ingenio d.
Colón 1o-20-23.
El Mendigo ¡Hermano! que el desierto de la vida vas cruzando con faz mustia y doliente! iven! que quiero besar tu noble frente. y la huella borrar de tu dolor.
Las puertas de mi hogar cerradas siempre al altivo clamor de los infames. se abrirán con amor cuando tú llames. en nombre del que es Cristo Redentor.
En tí yo veo de Jesús la imagen pobre y humilde que en Belén nació, y el reñejo de un alma cual la mía. que dejó en nuestro sér un mismo Dios.
¡Ven Mendigo! No temas, que te amo, como se ama un heimano desgraciado.
Y ¡Quizás! del pan que hoy se te ha dado, mañana tenga que pedirte yo! Clemencia Merval (Chilena) "Funeraria" He leido "Funeraria” y he experimentado alegre sensación, ha avanzado un paso mas mi entusiasmo. “Funeraria”! has llevado mi espíritu lleño de perfumes á un mas allá do se encontraba.
Tal vez tu autora mientras te formaba no pensó que llenarías mi alma de placer, por lo bien inspirado de tus versos y el entusiasmo que Fémina causa en los corazones, entusiasmo que lleva á uno, á alcanzar algo que creía irrealizable! “Funeraria”! Mientras paseaba mi vista por tus bien trazadas lineas, mi corazón deshecho de tristura, se dejaba desbordar por mis ojos cayen do en mi pecho cual pesadas gotas, con sincero afecto! ¡Pémina has trazado en mí, un sendero, el cual debo seguir, y has colocado en mi frente una antorcha que iluminará el camino que ha de conducirme hasta donde has llegado ó sea al extremo de ablandar tiernos corazones con el suave ritmo de tus versos!!! Ahora os felicito fecunda fuente do surgió «Funerarias ¡ruego por el progreso de tan delicada labor que habeis emprendido.
Haydee O. de Rivera.
De "Regalo de Amante" POEMA NO. 30.
Las flores de la primavera salen; con el apasionado dolor del amor no dicho; y con su aliento, vuelve el recuerdo de mis canciones antiguas.
Mi corazón, de improviso, se ha vestido del hojas verdes de deseo.
No vino mi amor, pero su contacto está en mi cuerpo y su voz me llega. a través de los campos fragantes.
Su mirar está en la triste profundidad del cielo, pero, dónde están sus ojos? Sus besos zigzaguean por él aíre, pero sus labios, dónde están? Rabindranath Tagore.
Charada No. 14 En una hermosa mañana de florida primavera, tocando un prima tercera: dentro de una prima dos. ví a todo ¡quién lo creyera!” URANLA.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social Interesante cange—Nos ha visitado en calidad de cange la interesante revista titulada ALMA FEMENINA, que se publica en Lisboa (Portugal), bajo la dirección de la Doctora Adelaida Cabete.
Dicha revista se publica en el idioma portugués, ¡es órgano del Consejo Nacional de Mujeres Portuguesas.
El número que nos ha visitado trae en la portada el retrato de Ma.
Eugéne Simón, notable feminista francesa.
Fémina se complace en establecer con ALMA FEMENINA, relaciones de reciprocidad.
Grato obsequio.—Hemos sido obsequiadas por el Iltmo.
Monseñor Luis A. de Mena con un bien presentado folleto, contentivo de los actos religio, sos que se celebraron con motivo de su consagración.
Es un bonito e interesante recuerdo que sa bremos conservar iestimar en lo que vale.
Se lo agradecemos.
Mejorado. —Hemos visto con placer, que el amigo i admirador de Fémina, Sr.
Julio Marchena, val mejorando de los quebrantos de salud que le aquejaban.
Deseamos que su mejoría se acentüe, hasta conseguir un cabal restablecimiento.
Nuestra portada.—Exorna nuestra portada, como rosa que ostenta su corola a la blanca luz de la luna en suave noche de plata, la bella Sta.
Rosa Colombina Mansfield, flor de gracia del vergel capitaleño.
Saludo; despedida —Hemos tenido el gusto de saludar a los reciencasados amigos nuestros Sres.
Plinio B Pina iErcilia Seijas, distinguidos elementos de la sociedad de San Cristóbal, i quienes estuvieron dos días de paseo por esta ciudad.
Les despedimos cordialmente.
Nuevo folleto.—Acusamos recibo al Licenciado Máximo Cuiscou de su interesante folleto intitu lado «Reflexiones acerca de la pena de muerte y de su aplicación en Santo Domingos.
Damos las gracias por el envío.
José Guzman Benitez.—En San Juan de Puerto Rico acaba de bajar a la tumba el correcto caballero Ledo.
José Guzman Benítez.
Fué el Sr.
José Guzmán Benítez un hombre bueno i un modelo de ciudadanos.
En su biografía se cuentan interesantes rasgos que lo ponen de relieve como uno de esos patriotas integros, de los pocos que se encuentran en la época actual.
Hermoso gesto. —En Puerto Plata los Dres, de la Cabada i Mella, Don Juan Guriel Síndico, i Don Arcadio Pichardo, Oficial de Sanidad, están practicando una labor que merece el aplauso general.
En comisión, estos elementos han visitado los ingenios i el comercio de Puerto Plata, con el noble propósito de habilitar el hospital "Ricardo Limardo" i ponerlo en condiciones de casa de salud, para poder ofrecer a los pobres necesitados, abrigoi tranquilidad.
Sus actuaciones no han quedado en el vacío, pues el pueblo de Puerto Plata ha sabido corres: ponder icooperar al noble esfuerzo.
Repetimos con nuestro estimado celega "La Democracia”. "Así se hace patria, con el oído puesto sobre el corazón de los demás, escuchando los clamores del pueblo, anotando las necesidades de la comunidad, resolviendo problemas de interés general”.
Fémina aplaude i felicita a los iniciadores de tan hermoso gesto: Labor Benéfica de la Mujer.—El día á de este mes tuvo efecto én el recinto del Asilo San José de la ciudad de Puerto Plata, un hermoso acto de investidura.
La escuela "Higiene del Hogar y Cuido de los Enfermos" otorgó diplomas a un grupo, de sus discípulos.
Estos diplomas les capacitan para desempeñar la noble tarea de cuidar la salud de los seres queridos y prodigarles sus consejos higiénicos, evitando así fatales consecuencias de crueles enfermedades.
En este acto solemne, la-Directora de la escuela y la Srta Isabel de la Cruz pronunciaron elocuentes discursos alusivos a esa labor altruista.
Felicitamos a la digna Directora y a las entusiastas discípulas de este plantel, deseándoles éxito en la noble misión que se han impuesto.
Loción “Mosquito”—El que desee librarse del azote pertinaz de los mosquitos, debe usar la loción Mosquito”.
Aplicada a la cara y a las manos, da un resultado asombroso, pues los ahuyenta como por encanto.
De venta en la Farmacia «Normals del Ledo.
Pedro E.
Pérez.
Obsequio a nuestros anunciantes. —Tenemos el placer de poner a la disposición de nuestros estimados anunciantes las páginas de nuestra revista, para cualquier anuncio que en ocasión de Pascuas deseen publicar.
Esperamos el texto por correo.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA AÑO 2 FEMINA No. 32 Srta.
Ernestina Gómez Pérez Triunfadora en el Certámen de Ojos Maravillosos de la revista capitaleña "La Opinión".
Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER DIRECTORA-ADMINISTRADORA PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO, PETRONILA A.
GOMEZ.
CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Noviembre 30 de 1923 Nro. 32 "EL FANTASMA FEMENINO" SI Señor, todos los pueblos del mundo han pasado por el crisol. del vejámen, es decir, siempre haexistido un grupo de hombres, formados por la tenue e irrestiblel evolución de la ambición humana, ambición que surca los ámbitos y aún traspasa los límites de la consideración y respeto hacia sus semejantes.
Y por algo dice el adagio: "El mayor! tirano es el que ha sido oprimido”.
Pues bien: en la actualidad puede decirse que todos los hombres a excepción de una exigua minoría—formando causa común—se confabulan para recriminar y criticar desfavoramente, la actuación de la mujer, en elconcurso de las cosas políticas; a la mujer, que como ser humano también tiene que sentir tantos impropierios, de en quien, no tan solo debería de hallar amantísimo esposo, tierno padre, afectuoso hermano y leal amigo, bajo el punto de vis a constitutivo del la paz del hogar, sino que también el fiel. consejero, el abuevado guía, en el terrenor de la amplia ión de sus derechos..
Pero así es la humanidad.
¿Qué razón hay, para creer, que una vez la mujer ejerza el voto, dejaríi de ser tan buena esposa, madre, hermana, etc.» por el mero, hecho de posear lo que les corresponde por regla de equidad?.
En lo minimo dejarí! del poseer y ejercer su acento femenil, cono es el momento antes en que dicho pl iviligio le fuera otorgado.
Pero el FEMINISMO es un fantasma para nuestros refractarios, y pesadilla visionaria insoportable que soñando, los hace soñar.! Que estamos preparadas para dar pedradas, palos, etc. etc., esto de un lado, y del otro lado, para echarnos a cargo el fusil, el arado y lo que es mas la carga de corregirlos o sea, la de tomar en nuestras manos, la del manejo del gobierno.
Nada de eso caballeros; entonces ¿quéi harían los hombres? Pasear de lo lindo, porque para el reino del hogar si es verdad que no están preparados ellos.
Pero como lo han confesado ya, el móvil de tantas visiones, temores y dudas no son compatible con el carácter de la ejemplar mujer antillana, y por lo tanto, no cabe en lo posible, el que ésta en un instante de tiempo, se convirtiera en una fiera imbécil, por obra y gracia de un derecho, obtenido.
Cargad vuestros fusiles, y arad la tierra, y llevad las riendas del gobierno, que nuestra misión será cooperar al levantamiento de nuestro s atus moral, ayudaros en todo lo que sea posible, en armonía con nuestro carácter de mujer, para completa satisfacción de nuestros compatriotas.
No compartimos con los hombres sus gozos, sis dolores; sus esfuerzos por la emancipación social, y para la realización de sus excelsos ideales ¿porqué se empeñan en hacer ver al mundo que son menos generosos. que nosotras? Hasta aquí hemos llegado.
PLÁCIDA VENTURA.
Fémina Página 2 DESENGAÑO! Para Enriqueta Maggiolo de Cruzado.
Es una tarde plácida y serena, El sol lanza sus vívidos destellos, y las núbes blanquísimas se esparecen bajo el azul del manto de los cielos.
En la orilla del mar, sobre una roca, una niña de suave y alba frente, rubios cabellos y pequeña boca, allí reposa en apacible calma; santas virtudes viven en su alma. y castos ideales en su mente.
Todo sonrie mientras feliz la niña. escucha de la selva los rumores. y el canto del jilguero en la campiña; la brisa juguetona y placentera, acaricia la blonda cabellera. de la niña de cándidas amores. l allí extasiada está, escuchando a solas. el compás del murmullo de las olas; el céfiro le brinda enamorado. grstos eflusivios de fragantes flores, y ante el recuerdo de su bienamado. sigue feliz soñando sus amores.
En tanto atisba el desengaño fiero para herir aquella alma venturosa. que vislumbra a su amado que a otra hermosa, felíz ofrece el corazón entero.
En barquilla que cruza, no muy lejos va la pareja de gentil figura,, prometiéndose en místico embeleso. unión eterna y celestial ventura, y del sol a los últimos reflejos sellan su juramento con un beso! Ya destrozado el corazón ferviente de la virgen de cándida sonrisa. mueren las ilusiones de su vida, huyen los gratos sueños de su mente.
Ante el dolor de la esperanza ida el ruiseñor su triste canto entona. internado del monte en la espesura.
La brisa entusiasmada y juguetona no sopla suave ni al amor convida.
¡Cuán cortas son las horas de ventura! PETRONILA ANGELICA GÓMEZ Noviembre 1923.
Página 3 Fémina BOCETOS AL LAPIZ LA SANTURRONA Para FÉMINA.
La expresión evangélica de su semblante no siempre es señal de un alma buena, a veces es la máscara que encubre perversos instintos.
Tal la santurrona de mi boceto.
So pretexto de obra de caridad o del prédica religiosa, penetra en todos los hogares: hurga en todas las conciencias, sondeatodos los corazones.
Conoce al dedillo el mecanismo doméstico de las familias de su círculo; mecanismo cuyo resortes mas sensibles toca y poneen juego, cuando así conviene a los fines de su ministerio, aunque, al hacerlo, destroze un alma o anule una existencia.
Su palabra, melosa y suave, es el aroma que emplea en su Cruzada contra el Demonio.
Con ella separa a la esposa cristiana del esposo hereje; árranca de los brazos maternales a la incauta doncella y la lleva, por senda de flores a la soledad del claustro: con ella desata nudos que se creyeron indisolubles; auna voluntades que se juzgaron antagónicas; con ella edifica y derrumba; enloda y endiosea.
Y todo.... iper el amor de Dios! fanática, poseida de un odio irreconciliable contra la ciencia que ya todo. lo explica, simplificando el misterio de la vida, y devolviendo a la Naturaleza, la grangeneradora, el poder qué le usurpara el fanatismo del dogma.
ISAREL A.
VDA.
PELLERANO.
Octubre 1923.
ULTIMA RIMA Yo he soñado en mis lúgubres noches, en mis noches tristes de penas y lágrimas, con un beso de amor imposible. sin sed y sin fuego, sin fiebre y sin ansias.
Yo no quiero el deleite que enerva, el deleite jadeante que abrasa, y me causan hastío infinito. los labios sensuales que besan y manchan.
Oh! mi amadol mi amado imposible! mi novio soñado de dulce mirada, cuando tú con tus labios me beses, bésame sin fuego, sin fiebre y sin ansias; Dame el beso soñado en mis noches, en mis noches tristes de penas y lágrimas, que me deje una estrella en los labios y un ténue perfume de nardo en el alma.
JUANA BORRERO.
Cayo Hueso, 1896.
Fémina Página 4 FABIOLA CANO SOÑE Distinguida señorita de la sociedad de Azua.
PERSEVERANCIA.....
¡Hace un año más un día que plantada en tierra dura. de Guirnaldas de la Reyna. una mata yo tenía: y su empeño por dar flores. no le daba resultada, porque su débil raiz. no ayudaba a penetrár. algo profundo en la tierra. para su alimento hallar.
Y la planta vejetaba, vejetaba sin cesar, pero nunca se enojaba. ni dejaba de luchar.....
Su dueña poco constante a abandonarla llegó, pues de su cuidado amante. a laplanta le privó.
Cuando en un dichoso día. de la hermosa Primavera. la florida enredadera. orgullosa me decía: “Oye y mis consejos sirvanpara tí de gran provecho: nunca abandones tu obra. por no haberte satisfecho, “trabaja sin desmayar! desoyendo los decires, y no dejes de luchar. hasta no ver realizado. tu más hermoso ideal!.
La lección que recibí. de la humilde enredadera. vivirá imperecedera, no la apartaré de mí.....
C.
E.
MAGGIOLO DE CRUZADO.
San Cristóbal, Junio de 1923 Página 5 Fémina NIEBLA Y LUZ Para FÉMINA.
Dudé.....
I surgió en la obscuridad de mi pensamiento incierto, la visión de una eterna soledad....
Entre sombras de olvido, vi deshecho el trono que en mi alma levanté al Amor. estrujada i sin vida la flor de mi cariño que no aromaba ya..
L ante la magnitud del sufrimiento, se doblegó mi alma i sangró mi corazón....
La fiesta eterna de mi risa se interrumpió de súbito, i en mis labios dejó como recuerdo un doloroso rietus......
Lágrimas de dolor tornaron noche obscura la aurora de mis ojos, y no vi en el porvenir sino sombras..... sombras...e inmensa soledad!.....
Creí...
I la mansedumbre de su mirada esenia, con derroche de luz iluminó mi pensamiento y puso en fuga la dantesca visión...
Una sola palabra de sus labios fervientes fue rocío deífico que fecundo la entristecida flor de mi cariño...
Lante la magnitud de mi felicidad futura volvió a ser mi boca, la dicha, eterna fiesta, y con una sonrisa venturosa y plácida-¡hosanna!-dije al porvenir...
NATALIA GARCIA. 1923.
Pensamiento Negro Pensamiento tenáz y sombrío. que persigues mi bien...... si me invades el alma, mellena de frio la vida tambien..
Cuál horrible fantasma te siento te siento venir.... y la vida tan negra presiento. que quiero morir...
Creo a veces que estoy en un cielo. de dichas y amor y que allí de las aves el vuelo se escucha mejor....
Mas, de nuevo tenáz pensamiento persigues mibien. y tan negra es tu forma, que negra presiento. mi vida también.
MERCEDES DE LEGREAUX. (Turquesa de Bellamar) S.
P.
Macorís, Setiembre 1923.
Qué tienes que así levantas los brazos...? ¿Qué tienes que así levantas los brazos para aprisionar el vacio? ¿Por qué tiemblas en el fondo de tumirada? ¿Quieres decir algo que no has dicho nunca? Tu corazón está triste, caminante? Las flores se levantan de la tierra para verte, pero tus ojos tristes de todas las timideces, esquivan sus miradas.
Tu corazón está triste caminante...
La luz del Universo es toda tuya y la alegría de la Tierra es para tí.
Tu frente se desmaya como una rosa marchita, y te vas al desierto...
Tu corazón está triste; caminante? DELIA WEBER.
Santo Domingo, 1921.
Fémina Página 6 Las graciosas niñitas Durán-Amiama, de la ciudad Capital.
COSETTE RIJO Apenas comienza a cruzar el lago de la felicidad su barca cobijada de telas de sedal y largas cintas de azul y violeta impregnadas en perfume de lila, en las noches de luna, cuando los alrededores del lago azulado. están ocupados por sus eternos admiradores. que contemplan en extasís el perfil de diosa. de la angelical Coseta.
Si en un jardín la vemos entre las azucenas, claveles, magnolias y loto, ella resalta como la rosa mas hermosa, como la flon mas perfumada, si nos detenemos en la pradera y buscamos un sitio perfumado por las adelfas, encontramos a un ruiseñor o a una alondra, que cantan melodias y himnos de amor, para la niña delicada que se deslizaeternamente por entre los sueños de los poetas.
MANUEL A.
MENA HIJO.
Sto.
Dgo. 1923.
Página 7 Fémina Información Sobre las Bases y el Plan General de Organización de la Liga de Mujeres Ibéricas e Hispano Americanas.
POR BLENA ARIZMENDI. (Conclusión) Cómo impulsar la educación.
Los comités de educación tienen una misión ardua y delicada, tener en consideración las mútiples infiuencias. para combinarlas y contrarrestarlas: la idiosincracia y las influencias del medio que nos rodea, de la sociedad en que vivimos.
Con el concurso de particulares y profesionales, personas de recursos intelectuales y morales, se da impulso a la educación, para esto se organizan conferencias iustructivas que ilustren a las masas.
Aun en las lejanas comarcas existen personas cultas; profesores, médicos y sacerdotes dispuestos a dar su tributo para extender el conocimiento de preceptos útiles al hogar y productivos en la sociedad.
A los ranchos apartados, por medio de las excursioues organizadas con este objeto, estimulando la circulación de los diarios. y libros instructivos se propaga la educación.
Para el cultivo de los espíritus se establecen bibliotecas en todos los lugares de reunión, haciendo colectas de libros que no necesitan abundar en cantidad mas sí en calidad.
Beneficencia.
Los comités de beneficencia deben esforzarse por darle auxilio inmediato a los niños abandonados, a los huérfanos y a las jóvenes desamparadas, a las iumigrantes, y a las que no lo sean, sin tener en cuenta religión, raza o nacionalidad!.
Con las observaciones y experimentos hechos en este país para mejorar la condición del niño, se ha descubierto que resulta más económico pasar una pensión moderada a las familias que aceptan hacerse cargo del cuidado de los niños, que sostener los fuertes gastos que originan los asilos.
Mas todavía, los niños desarrollados dentro de los hogares, con este sistema, su peran física y moralmente a los niños que crecen encerrados en las casas de asilo.
Para las mujeres sin familia, se toman casas que ofrecen amparo a la mujer.
En ellas se abren agencias destinadas a buscar trabajo a las que carecen de él, facilitando así los medios de subsistencia, y a estas casas también se lleva instrucción a las jóvenes a quienes se les proporcionantambién sanos recreos.
Finanzas.
Los comités encargados de procurar fondos para cubrir los gastos que la sociedad erogue, debén emplear todas las formas lícitas y no agotar ningún esfuerzo en este sentido.
Para esto se imponen cuotas, aunque moderadas, se piden donativos, se hacen colectas, y se organizan funciones teatrales, conciertos, bailes y otros entretenimientos.
Una persona responsable y apta debe siempre encabezar esta clase de comités.
A ella corresponde aprobar las transacciones, y la inversión que se dé a los fondos, de la sociedad.
Miembros honorarios de la institución.
Las presidentas honorarias de la Liga de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas, se ha aprobado que sean las primeras damas de cada nación: La Reina de España y las esposas de los presidentes de las repúblicas Hispanoamericanas.
En esta empresa ellas tienen el iueludible deber patriótico de cooperar, Inmenso es el trabajo que en todo género de actividades se ofrece, urge prepararlo y adiestrarlo para desempeñarlo cumplidamente.
Hoy más que núnca, el lauro del triuuto debe ceñir la frente de la mujer sana, inteligente y perseverante; y esta condición de éxito aplicase a las mujeres de todas las clases so iales, y muy particularmente a las damas que ocupan el puesto más elevado en una nación.
El título de miembros honorarios debe darse a damas de gran prestigio adquirido.
Fémina Página 8 Palabras del Señor a una mujer recién madre Ya eres madre, ya no tienes derecho tú al pecado. ya la vida! te ha santificado.
Has salido de tí. como del vientre. el hijo que te dí.
Albos, sin mancha, redimidos por el misterio que en la tierra es cielo.
Madre, ya no tienes derecho a hacer pecado. el dolor te ha santificado.
A ríos ha corrido tu sangre para que ya sin mancha te quedases.
Mujer te redimí. y blanca cruz te dí.
Mujer, tú ya no eres. tan sólo una mujer, porque eres madre.
México, 1923.
JOSEFINA ZENDEJAS.
Sr., sin voz me tienes Señor sin voz me tienes: en la tierra tendida, como polvo, molida.
¡Señor aviéntame! Para hacerme de nuevo, Señor, Tú me has deshecho.
Como a vieja campana rajada que a nadie llama, Señor, Tú me has fundido.
En tu crisol, Señor, agonizando estoy.
Ya no siento los huesos ni las oleadas de la pasión Señor, tuya soy entregada me tienes.
¡Alzame! Tengo miedo de todo Señor, ¡Oúbremel? Señor, ¿por qué a mi así? ¡Guardame! JOSEFINA ZENDEJAS. por reconocidos méritos morales e intelectuales.
El Centro de la Liga.
En los Estados Unidos de América, en la ciudad de Nueva York, la Liga deberá tener establecido su Centro.
En este Cen debe figúrar una dama de cada país hispano.
Así se logrará reunir un contigente de inteligencias muy valioso para el desarrollo de esta empresa, que puede ser además un motivo justo de orgullo para la mujer de habla española, la cual en esta forma adquirirá una representación, no solo en la Liga sino en exranjero.
Las personas que encabecen esta sociedad deberán ser españolas e hispanoamericanas.
La Liga procurará prestar y aceptar colaboración de instituciones extranjeras; pero conservará su prestigio al mantener una posición independiente.
For medio de nuestra revista FEMENISMO INTERNACIONAL, se dará a conocer a las mujeres de todos los países, el resultado de sus nobles esfuerzos.
Las altas personalidades que nos han brindado su apoyo y que generosamente, nos honran con su cooperación en esta forma se hacen autores del rápido progreso de esta labor cultural.
Esta una hermosa manifestación de que nuestros hombres se unen al progreso moral y material de la mujer hispana.
Y así foma cuerpo del sublime pensamiento: La comunión de los dos sexos en la unificacación de la raza.
Página? Fémina ESTAFETA Santo Domingo, Noviembre 8 de 1923.
Señora Consuelo M. de Frías.
Distinguida señora.
Con sincero entusiasmo he leido en el último número de "Pémina” su pagina titulada: "Practiquemos la Caridad", que ha despertado en mi alma viva simpatía hacia Ud.
Era tiempo de que un espíritu emprendedor. y decidido, iniciara esa obra altruista, que ha de llevar consuelo á los infelices necesitados.
Le aseguro que ahora y en toda oportunidad, estoy dispuesta a prestar mi ayuda en cuanto fuere necesario, para ver hecha realidad tangible. una obra tan digna de economío.
No vacile en dirigirse á mí, en cualquier caso que tenga necesidad de mis servicios aquíen la Capital, donde estoy completa é incondicional. mente á sus gratísimas órdenes.
De ud. atta. ss.
NATALIA A.
GARCIA.
San P. de Macorís, Noviembre 20 de 1923.
Srta.
Natalia Angélica García.
Capital.
Amable Sta: He leido su enaltecedora carta y profundanmente agradecida de los inmerecidos elogios que hace en ella de mi humilde persona, doy a usted mis más expresivas gracias, por la bondad con que me hajuzgado, así como por su sincera adhesión al proyecto de bién que me anima a favor de los necesitados.
Oportunamente le avisaremos, y tendremos, especial gusto en aceptar su valioso contingente.
Sin otro particular, queda a sus gratas órde nes su servidora y amiga.
CONSUELO M.
DE FRIAS.
Solución a la charada No. 14: PI-LA-TO.
Charada No. 15 Para FÉMINA.
La primera de mi Total la lleva al triunfo cabal.
En tono de dos, en corocantemos a ese tesoro de incostrastable primera; preferible a todo el oro de una rica dos tercera.
UN SUSCRITOR.
La Romana Noviembre 15 de 1923 Asociación Pan Americana de Mujeres de Puerto Rico La Asociación Pan Americana de Mujeres de Puerto Rico ha sido organizada desde hace varios meses por la distinguida señora Milagros Benet de Newton quien fué electa el año pasado en Baltimore para fundarla y representarla en Puerto Rico.
El siguiente comité ha sido electo en una de las reuniónes de la Asociación en San Juan.
Pdta Honoraria Madame Louise Luchetti.
Presidenta.
Milagros Benet de Newon.
Vice Presidenta Dra.
J.
Villafañe de Martinez, Sec. de Inglés.
Mr.
G.
López Díaz.
Sec. de Español Providencia Morillo.
Terorera.
Elena Oppenheimer.
Sub-Tesorera.
Carmen B. de Córdova.
Vocales Sra.
María de M.
Morales.
Sra, de Juan B.
Soto.
Sra.
Sterrif.
Srta.
Amelia Agostini.
Sra.
G. de Lugo Viña.
SraDolores C de Echavarría.
Sra.
R.
Alonso.
Sra.
Conchita Pla de Alfaro.
Srta.
Josefina Iglesias.
Srta.
Julia Reyes Ruiz.
Amparo Fernández.
Srta.
Grace Hepbrun.
COMITE DE PUBLICIDAD Presidenta: Srta.
Providencia Morillo.
Miembros Srta.
Amelia Agostini.
Srta.
Josefina lglesias.
COMITE DE PROPAGANDA Presidenta: Sra.
Dolores de Echavarría: Miembros Srta.
Julia Reyes Ruiz.
Srta.
Caridad González.
COMITE DE EDUCACIÓN.
Presidenta.
Srta.
Conchita Pla de Alfaro.
Miembros.
Sra.
O, de Bartolomey.
COMITE DE BIENESTAR SOCIAL Presidenta.
María Fraile! Miembros Paula R. de Nieto.
Fémina Página 10 Por el Mundo Social Alegrias de hogar—Los esposos Dr.
Lico Mallén Y. y Lelé G. de Mallén, están de plácemes con el nacimiento de su primogénito que llevará por nombre Manuel Eugenio.
Tambien la Sra.
Orfelina de Durán ha obsequiado a su esposo el Ledo.
Pedro Durán M., con una hermosa niña, primera en el sexo y segundo en la prole, que se llamará Altagracia Aurelia.
Felicitamos a los dichosos padres, y que sea larga y feliz la vida de los frutos de amor.
Esponsales —Dos estimados elementos de la socie dad capitolina, se han hecho mutua promess de amor: El joven Arturo Alardo Lluberes y la inteligénte profesora Sta.
Teodomira Garcia.
Que pronto vean realizados sus sueños del amor.
Notas de duelo—En la Capital acaba de bajar a la tumba la muy apreciada amiga nuestra, Sta.
Lilia Lugo, inteligente y simpática muestra que ejerció el magisterio durante algun tiempo entre nosotros.
Que el Señor la acoja en su santo regazo.
Presentamos—nuestra condolencia a nuestro estimado amigo y colaborador Ledo.
Baldemaro Rijo, juez de la Instancia de este Distrito Judicial, con motivo del fallecimiento de su Sra, madre Maria Cepeda, ocurrido recietemente en Higuey.
Paz para su alma y nuestro pésame a sus afligidos deudos.
Usando el "Tinte Orienta!” las canas desaparecen y las personas al punto notan que rejuvenecen Es el tinte sin rival.
Feliz regreso—Despues de algunos días de ausencia, han regresado de La Romana nuestra Directora Sta.
Gómez y Su co- Administradora Sta Ramonita Carbuccia, quienes realizaron sus diligencias periodísticas satisfactoriamente, y ha cen público su agradecimiento a los romanenses por la buena acogida que le dispensaron amablemente.
Bodas —El día l0 de este mes celebraron sus bodas en esta ciudad los apreciados jóvenes Sta.
Ana Antonia Vinter y J.
E Lebrón Sánchez La ceremonia, a la que concurrieron distingui das personas! resutó muy lucida.
Deseamos felicidad eterna a los reciencasados.
Sra. de frappier—La distinguida Sra.
Luisa M.
Frappier sufrió en la Capital una delicada opera. ción de la cual salió en completo éxito.
Lo que celebramos vivamente.
Las cosas dél Ayuntamiento—Ha sido objeto de desfaborables comentarios por la prensa y público sensato, el proyecto de nuestro Ayuntamiento de comprar un automovil de seis cilindros para uso de La Presidencia, mientras los empleados de su dependencia se mueren de hambre por que no se les paga sus sueldos.
Misericordia, Señor Que cosas los de este Ayuntamiento! Cesar lglesias—Novios que pensais contraer matrimonio, visitad el taller de carpinteria del Sr.
Cesar Iglesias, en la calle lo de Setiembre esquina calle lá y allí encontrareis infinidad del muebles de lujo, en maderas de Caoba, Cedro Capá y Ciprés.
Tambien se hacen al gusto, según el modelo que usted escoja en el catálogo.
En todos estilos y a pracios de situación.
En el popular Café "Apolo”. halarás sabroso helado, refrescos, vinos y dulces, y el rico lechón asado.
NiasDurán Amiama—Alegra y engalana las páginas. de nuestra revista el grabado de las niñas Durán Amiama, preciados vástagos de los esposos Dn.
Juan Salvador Durán, cronista galante del Listin Diario, y Dña.
Belén A de Durán, miembros distinguidos de la sociedad capitaleña.
Son ellas dos lozanos botonos de rosas, que crecen al calor de la virtud y del talento.
Presentamos a las graciosa niñitas nuestro homenaje de simpatía.
Subsanando—En el Editorial de la pasada edición, perteneciente a nuestra redactora Montalvo de Frias, en donde dice nuestras actitudes, debe leerse nuestras aptitudes.
Queda subsanado el error.
Señores: Don Meliton Almaral ha hecho el gran pedido de surtidos de dulces, y licores y provisiones de todas elases.
No olvideis que a ilí se puede comprar el surtido completo, de Noche Buena.
Visitad pues, "LA ESQUINA! Calles Duvergé No; 10 y José Reyes No. 1O.
Enlace nupcía!—En la Capital, acaban de ratificar sus promesas de amor, ante Dios y la Ley, estal distinguida pareja: caballero C.
H.
Furet, entusiasta amigo de Fémina, y la Siita.
Panchita del la Rocha.
Fémina deposita una primavera de rosas a los pies de los reciencasados..
Si te consume la fiebre. y deseas qua receta tomarás “ESANOFELE" que vende Amadeo Barletta. cura rápida i segura, Archivo General de la Nación HEMEROTECA FEMINA Mercedes Díaz, Famosa Primera Actriz de la gran compañía, Hispano Argentina, de dramas y comedias, que nos visitará en breve.
IMPRENTA ALTAGRACIA, S.
P.
Macorís ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ.
Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L ANGELIS DE CANINO, PETRONILA A.
GOMEZ.
CONSUELO MONTALVO DE FRRIAS.
Año 2 San Pedro de Macorís, Diciembre 15 de 1923 Nro. 33 FEMINISMO Y MUJERES.
NO hay duda de que el feminismo latino difiere mucho del de otras razas; la mujer latina es esencialmente mujer, madre y esposa; su reino soberano es el hogar, y fuera de él no encuentra nada que atraiga su voluntad...
Chile, es de los países Sud-Americanos, aquel en que mas rápidamente se ha efectuado la evolución de la mujer y donde el feminismo se ha extendido en todas las esferas sociales.
La mujer chilena se ha distinguido siempre por su refinada cultura, su energía varonil y su gran corazón; en el pasado, brillafon los nombres de Doña María Cotapos y Javiera Carreras, esposa una y hermana la otra de Juan José Carreras, prócer de la independencia; Rosario Rosales, que niña aun burló a las autoridades españolas para acompañar al destierro a su anciano padre.
Paula Jara Quemada que ofreció ella misma el fuego para incendiar su casa; yel pecho a las balas realistas antes que descubrir a los enemigos el patriota que se esco-- día en la bodega de su casa.
Manueli Rojas, que al ser sorprendida leyendo una carta comprometedora para la causa de la libertad, no vaciló en tragársela antes que entregarla, después de lo cual dijo burlonamente a su perseguidor: "Ahora si quereissaber lo que decía, hacedme la autosia”, y muchas otras que contribuyeron con su heroismo al triunfo de la independencia.
Sinembargo, una red de prejuicios envolvía a las mujeres impidiéndoles extender en toda su amplitud las alas de su inteligencia. y de su espíritu; las conveniencias sociales la rodeaban con un círculo difícil de franquear.
Hace medio siglo una dama de la alta. sociedad rompió el primer anillo de ese cerco publicando un libro y que fué como los acordes de una diana que despertara a la mujer de su somnolencia.
La escritora era entonces una niña; se llamaba Martina.
Banos y su esposo que entonces era novio, el Dr.
Onego Luco, hombre de gran talento vasta ilustración, la ayudó y alentó con su cooperación en aquella audaz publicación.
Aquel libro fué la primera voz femeninaque se alzaba, no para hacer literatura, sino para llamar a las mujeres a un nuevo día y desde entonces, ecos aislados y tímidos repitieron aquella voz; parecían esas voces perdidas en la selva de prejuicios, pero no era así; mentalidades femeninas despertaban y viendo clarear en el horizonte el resplandor de una aurora, no se enarbolaban un estandarte de combate sino de Paz, a cuya sombra los hombres se sentaron, encantados de hallar en la mujer nueva que surgía al calor del Club, no a la mujer necesaria al hogar doméstico, sino a la compañiera, colaboradora y amiga, que no se delega al destino de ama de llaves y máquina.
Fémina Página 2 LIRIOS MIOS.
Para"Fémina” Indiscreción Si al pasar cual viajero dilijente por el rincón de las nostalgias mías, escribiera una pájina en tu frente, de amorosos recuerdos.., qué dirías..? Si fuera con un beso de repente, detrás de tus verdosas celosías, a humedecer tus labios...
¿del ausente. en ese instante te recordarías...
Si traspusiera tu ventana en una de esas noches de ausencia gris de luna, al verme en la penumbra,, qué dirías...? Hientras te viese yo desnuda y sola,y con picaresca gracia de manola. en vez de despedirme... te reirias..? Amo la Soledade Voy por las calles solo, trémulo y dolorido; la canalla se agolpa y charla en el hotel, y huyendo del bullicio alegre del Placer. busco la soledad de la fuente y el nido...
No soy ún pesimista que vive retraído para negar al mundo con gárrulo desdén, y si en algunas tardes por el camino erré, fué para recordar los sueños que he vivido.
Amo la soledad del río y del pinar; iporque amo la vida de Horacio o de Fray Luis de León, embriagadas de campesina paz, detesto altivamente las charlas del hotel, y huyendo del bullicio alegre del Placer, idialogo con las musas de mi interior jardín..! Higuey, R.
D.
PEDRO E.
DICOUDRAY. incubadora de hijos; sino que se consulta para los negocios, que sabe dar el consejo sabio o la frase de consuelo, que comparte, sus preocupaciones, no por instinto sino por asimilación espiritual.
Así pues desde su comienzo este feminismo no ha seguido las huellas de sus precursoras de otra raza, sino que tomando de aquéllas solo lo que armonizaba con su tan diferente educación, ha hecho un feminismo. con faldas, que no arma a la mujer contra el hombre, sino que le acerca mas a él, robusteciendo los lazos espirituales que son los que mas fuertemente consolidan y atanla hermosa vida del hogar.
La mujer chilena no aspira a derechos políticos ni a sacar tal o cual candidato, porque sabe muy bien que cualquiera que sea el elegido tiene a su lado una mujer, ya sea la madre, la esposa o la amiga que le murmura al oído una palabra suave y persuasiva: "Feminismo palabra que el hombre no teme, porque no le sabe a pedradas. en los cristales del Congreso, sino a perfume esparcido en el hogar.
Y es por eso que ellos mismos aboganhoy por nuestra libertad civil.
Un inteligente y joven abogado cuyo nombre no se podía dejar en el tintero al escribir de estas cosas, hizo por medio de la prensa una activa campaña en pro de los derechos civiles de la mujer, y hoy día, tres señores senadores, que son tres eminencias en las actividades políticas del pais, han presentado al senado los proyectos de leyes que le darán la independencia económica y la colocarán en el marco que requiere su cultura del hoy.
Son muchas las instituciones femeninas, que se han levantado en estos últimos años y cada una de ellas es un grupo de mujeres conscientes que se preocupan de elevar el ni vel moral de las que vienen tras ellas formando la interminable cadena humana que asciende, penosa pero seguramente hacia la meta.
Es imposible dejar de nombrar algunas de esas mujeres y de esas instituciones: La primera es sin duda; la Sra.
Echeberria de Larraín, que acaba de ser investida académica y que con el pseudónimo de dirisy llenó: muchas columnas de «La Nación» con artículos vibrantes que sacudieron las voluntas des femeninas.
La señora Luisa Linch de Morla que fué la iniciadora del “Club de Señoras» ila Sra.
Delia Matte de Izquierdo, que desde su fundación es presidente de ese club. «El Centro Femenino de Estudios» fundado hace tres años, por la que esta escribe, y que hoy día es una institución floreciente que reune en su casa a centenares de señoras y señoriPágina 3.
Femina tas, que van allí en busca de conocimientos.
El Consejo Nacional de Mujeres que preside la distinguida educacionista Sra.
Amada Labarca.
Sería llenar muchas páginas. mencionar tanto nombre de mujer notable y de las instituciones que a ellas deben su creación.
Por ahora sólo quiero dejar constancia de la rápida evolución femenina de mi país, que es entre todos los de Sud-América el que mejor ha comprendido el feminismo femenino.
ESMERALDA C.
DE LEON. (VERA ZOUROFF) GENOVEVA BAEZ, Distinguida señorita de la buena sociedad capitaleña.
DELANTEZ DE DIOS.
Teje niveos encajes. herviosa. la mar solitaria; mientras plumbeos celajes. donosa la comba celeste. desgrana en el aire.
En la playa que lame la onda, que muere de hastío. vagarosa se desliza una sombra.
Es la dulce Julieta que aguarda la vuelta de frágil navío. e inquieta. va hollando en la arena.
Allá tras la loma la luna serena radiante ya asoma, bañando de plata el Oriente, el palacio, la playa y el mar.
Allá en lontanánza de nave que avanza la vela se ve; y luego en la frondase siente un sedante ramor de moaré.
Después de una hora, resuena en el eter sonoro rumor.
Son Romeo y Julieta. que ante Dios se besan trémulos de amor! CONSUELO M.
DE FRIAS.
Fémina Página 4 EN LA CALLE DE LA AMARGURA Y DE LA GIORIA...
A EMILIANO TEJERA.
Eran las seis.
Acababa yo de leer, en una hoja periódica, dos pensamientos que me eran muy conocidos: el uno, efusivo, del alma prócera de Feo.
Gregorio Billini; el otro, reflexivo, del alma apostólica de Eugenio María de Hostos.
Este apóstrofe luminoso del soñador estadista: "27 de Febrero de 19441 si yo fuera el patriotismo nacional, guardaría tus fiestas para los días en que brillara la virtudi? Este voto de austera moral y de civismo del moralista y maestro.—¿Que no se exhumen ni del suelo del cadalso ni del suelo del destierro los restos de los que, en servicio de la patria, fueron grandes en el peusamiento y en la acción!? Y, a solas conmigo mismo, quedéme como inmergido en un piélago de rememoraciones, añoranzas y nostalgias.
El estampido del cañón vino entonces a sacárme de aquel momento de sombras.
Era la primera salva, la de la vispera, anunciadora del próximo día aniversario de la Independencia.
Simultáneamente, sonó el clarín de la Guardia Republicana, con el toque de saludo a la bandera, y me puse de pie y de cara al sur, para ver como descendía del asta erecta, flameando al beso de la brisa del cercano mar cantor la gloriosa enseña de los Trinitarios y los Febreristas.
El sol, ya casi oculto entre los cendales del crepúsculo vespertino, había estallado en un incendio de oro y púrpura.
Parecía un inmenso oriflama, evanescente, y a poco iba borrándose en el seno de las sombras.
Era la hora en que la tarde se pone sus velos de viuda de sol: sus velos de profunda melancolía. “Asómese—dijo una voz cariñosa—ya salen de Regina.” Acerquéme al balcón inmediato.
Del vecino templo venía un grupo con los restos del prócer Pedro Ale- de la dispersión, de toda suerte de injujandrino Pina.
Cuatro niñas, delante, conducían la urna cineraria bajo los pliegues de la bandera nacional; cinco jóvenes, detrás, servíanle de escolta cívica.
Eran nueve los del piadoso grupo.
Diríase un símbolo o un delicado homenaje Al pasar por frente al balcón, en donde yo estaba de pié, descubierto, con las manos, en cruz sobre el pecho, como movidos por un mismo resorte—acaso el corazón sin mancilla—los cinco jóvenes de la escolta de honor se descubrieron, mientras yo me inclinaba conmovido.
Fueron, o son discípulos míos.
El grupo se alejaba, a lo largo de la calle José Reyes, y tuve por un instante la ilusión de que las marciales notas de su himuo—del himno nacional dominicano— se oían, apagadas, cual si viniesen de muy lejos; pero sus estrofas, ahora sin sonido, vibraban en lo íntimo de mi emoción patriótica, a modo de cordial ofrenda al vehemente tribuno e insigne prócer de la Independencia y de la Restauración de la República.
El grupo seguía alejándose, calle arriba, y, al llegar al cruce de ésta con la histórica de la Separación, llegaba allí también el séquito que, desde la ría del Ozama, acompañaba la urna portadora de los restos del bizarro periodista que fué el prócer trinitario José M.
Serra.
¿Acuerdo o coincidencia? Fugaz alborozo y honda tristeza, a la par, sacudieron de raíz todo mi ser, al notar el para mí inesperado enenentro de las dos urnas cinerarias en esa principal arteria de la ciudad antigua, en la misma calle donde se alza el baluarte épico, tantas veces, toh -dolorl convertida en calle de la ámargura para dlos tristes destinos».
Pina y Serra, los trinitarios evange listas del venerable Maestro de nacionalidad y de patria, de Duarte el Fundador, después de las proscripciones, del exilio, grupo con los restos del prócer Pedro Ale- de la dispersión, de toda suerte de injuPágina 5 Fémina rias del tiempo y de los hombres, caídos en el seno misericordioso de la muerte, lejos del hogar deshecho el uno, fuera de la tierra amada el otro, tardíamante exhumados de sendas humildes tumbas sus respectivos huesos, para ser inhumados en la capilla consagrada a los próceres egregios, se encontraban al fin, camino del épico baluarte, como—de no haberse visto obligado el primero a huir de las garras del patíbulo, inminente, con el iniciador y jefe del movimiénto revolucionario— se habrían hallado juntos en la noche inmortal del veíntisiete.
Tal vez al encontrarse en la misma ruta, camino del desagravio y de la gloria, los restos del periodista y los del tribuno, ambos de la legión trinitaria, se estremecieron de póstera complacencia sobre los brazos juveniles conductores de una y otra urnla.
E iban ahora las dos comitivas, reunidas en un solo séquito reverente, a colocar ambas urnas bajo el Arco de Triunfo que es la vetusta Puerta del Conde y su altivo Baluarte de Febrero.
Desde allí, amorosamente cubiertas por la tricolor bandera de la cruz, irán hoy, en paseo cívico triunfal, por la misma calle de la amargura trocada. para ellos en vía de apoteósis a ocupar pues to de honor en la Capilla de Inmortales, en la Catedral Primada, en donde los esperan el intrépido soldado de vanguardia en las campañas de la Independencia y la trilogía de los héroes máximos de la epopeya liber. tadora de la Patria y fundadora de la República.
Entre tanto, en el silencio místico de la hora, dejé correr el discurso, en monólogo interno, y resurgió en mi espíritu y vagó en mis trémulos labios, para morir en ellos, este grito del alma, que acaso repercuta todavía en otras almas templadas al calor del patriotismo sincero: «iOh, Patria infeliz y dolorosa, que sólo sabes de tus grandes vivos cuando son tus grandes muertos!?....
Era ya de noche.
La luna en creciente, pálida y lánguida, acaba de encender su trunco fanal alabastrino en un jirón ondulante del palio azul purísimo del cielo.
Y, a solas conmigo mismo, quedéme como inmerjido en un piélago de rememoraciones, de añoranzas, de nostalgias; pero vueltos los ojos del espíritu hacia el porvenir incierto de la República.
FED.
HENRIQUEZ Y CARVAJAL.
Nocturmo del Recuerdo.
Fragante noche en que el amor desborda y en que el recuerdo a la ilusión se aduna: noche solemne en que la triste luna flores de plata en el silencio borda.
El aíre tibio, el claro firmamento, la ágreste soledad, todo convida. al vuelo espiritual del pensamiento, al sueño azul y la canción florida.
Todo parece suspirar de amores: la nube errante, el pálido lucero, el verde rosedal pleno de olores. y la torcaz oculta en el sendero.
Surga sutil de la nostalgia obscura. del grato ayer el juvenil tesoro: mi vida intensa de pasión fulgura con suave luz en los antaños de oro. jOh noche en que solloza la divina? tristeza misteriosa del pasado! Hora de la añoranza peregrina, de la quimera y del abril dorado....
FROILAN TURCIOS.
Femina Página 6 Buen Dios, amo una Rosa.
Buen Dios, amo una rosa.
El amor me ha nacido Blandamente en el pecho, como un brote florido, Que asombra con su gracia praderas desvastadas..
De tu jardín terreno de estrellas perfumadas, A la mas dulce y rica en virginal rocío, Amo, y ella me ama.
Hazme bueno, Dios mío.
Es tan bella y tan pura, que al mirarla sorprende No fuera ala en el éter donde tu luz explende, Y en vez de flor ingénua, celeste mariposa....
Mas, para mí la hiciste.
Por eso es una rosa.
Y cual de sus hermanas el centro purpurino, Brilla al día cuajado de aljófar diamantino, Advierten mis amores que pusistes en ella Sangre ardiente de rosas, pero el alma de estrella.
Si un obscuro designo de tus leyes fatales Circuye en este valle de espinas los rosales, Y alguna vez mis manos, impacientes o rudas, Por alcanzarla rozan las espinas desnudas, De su aljófar las perlas mas puras y escondidas.
Cual bálsamo celeste derrama en mis heridas.
Su férvida coróla, para el mundo cerrada.
Entreabre, temblorosa, su seno a mi mirada; Y así oomo tú eres, Señor, todo Harmonía, Toda ella está hecha de candor y ambrosía....
Por eso, cuando a veces sobre mi rostro siento, Envuelta entre las tímidas caricias de su aliento La pasión que sus labios empurpura y consume, (Buen Dios, es una rosa de carne y de perfume)” Y entre su boca trémula, en tibia angustia opreso, Cual moribundo pájaro miro aletear el beso; Cuando, sumidos ambos en extática calma, E inclinado yo hacia ella, para aspirar su alma, Siento arder sus amores cual suave lampadario, Y el latir de los cándidos vaivenes de incensario Con que en su blanco pecho su corazón se mece, Una duda secreta me llena y me estremece: ¿Podrá vivir, Dios mío, una cosa tan pura, En este erial estéril, roto por la amargura?.......
RENÉ FIALLO.
Página 7 Fémina Trébol de mi jardín PARA "FEMINA”.
VAGABUNDA Vagabunda muchacha de la trenza de oro. y de sonajas negras en grácil tamboril: me hablaron de tus noches y del beso sonoro que dejaste en los labios de un hombre femenil.....
Me hablaron de tus flancos y del rubio tesoro que cubren tus vestidos con empeño sutil; del surco que en tu frente dejó el puñal de Eudoro. cuando le traicionaste con el cómico Gil.....
Vagabunda muchacha de la trenza lijera: que no me miren nunca tus ojos de hechicera; que no toques la puerta de mi chiribitil. pues para la pureza de mi sábana pobre, eres tú cual la onda traicionera i salobre! de un mar que siempre espera lo que no ha de venir... ! Golondrina.
Pomo de perfume de Coty de Francia: tu esbeltez me atrae, tu candor me besa, cuando la locura de mi petulancia. me obliga a decirte mi amor de tigresa....
La pasión risible del que a su elegancia. le atribuye, loco, virtud que embelesa, no podrá decirte lo que mi arrogancia. le ha dicho a tus dulces labios de cereza...
Pomo de perfume, rico de incentivos: por los luminares de tus ojos vivos mi pecho se llena de roja lascivia....
I si soi el hombre que ama tu dulzura, ¿por qué no me brindas toda tu locura, i el encanto rosa de tu carne tibia......? La novia en la ventana..
La novia en la ventana....
Nadie pasa para admirar el traje que su mano, en la alcoba desierta de la casa, confeccionó soñando en lo lejano......
La novia en la ventana......
Es una gasa. desvaída su faz, y en el arcanos del enorme cariño que la abrasa, palpita la visión de un sueño vano........
La novia en la ventana......
Yo quisiera. tener la misma faz del calavera. que trastornó su vida encantadora, para allegarme a su presencia huraña. y decirle: ¡mi espíritu te engaña; hiere mi corazón,—hiérelo ahora....! ANTONIO VALDEZ, hijo Higuey.
R.
D.
Fémina Página 6 Sr.
Don Hipólito Billini Baní, R.D.
Clara Lluveres Es una rubia encantadora, las hebras de su pelo son de oro, parecen a veces los mismos rayos del astro rey, a la hora meridiana, su boca es breve y fina, su garganta de escultura griega, y sus hombros columbinos al caer su escote, se muestran hermosos a las luces indiscretas.
Es una princesita bella, encantadora, de modales finos, la risa, la alegría y la dicha. eternamente le acompaña.
Es mujer y rosa, blanca cual una gardenia, y sus mejillas aterciopeladas tienen el incendio de las rosas.
Triunfante sobre la vida, protegida por los ángeles, así Clarita llega siempre a la meta de sus aspiraciones, porque ella sabe vivir entre las rosas y la poesia, y tambien en la vida real toda efectiva.
Sofía Valverde Como brilla en el cielo azul de la mañana, tras las sombras nocturnas la rosada Aurora, así la dulce imajen de Sofia Valverde, fulgura en los plácidos ensueños.
Es una Aurora rosada, en cuyas divinas pupilas prende su lumbre la ternura y el amor, en cuyas mejillas aterciopeladas hay un incendio de claveles rojos, en cuyas hebras de pelo rubio flota el perfume embria: gador de los jardines recien abiertos.
Es perla de música, gota de luz, panal de Ambrosia, estrella de oro, lira armoniosa de la vida.. fugaz como una mariposa que con sus colores plateados brilla y encanta en la gloria de un día.
MANUEL A.
MENA hijo.
Sto.
Dgo. 1923.
Página Sl Fémina PAGINA GALANTE.
A la gentil Srta.
Rosita Guzmán Brea.
Mientras la tarde primorosamente sensual y perfumada, congregaba a las almas peregrinas de un exquisito amor, en el sedeño regazo de su regio paraiso de amor y de ternura, para santificarlas con el influjo de una mirada, con el arrullo de un suspiro y con el susurro de un aliento delicado, mi corazón maravillado ante el milagroso poema de la tarde y seducido por el suave halago del ensueño, se encaminó hacia la fuente dignificadora de la juventud y la belleza.
Y allí bajo cuya linía cristalina saturada con la azul esencia de virginales gracias,, me fué grato sentir algo como la palpitación ardiente de la gloria y escuchar algo que le hablaba al espiritu ca las dulces ternezas del amor.
Cuando entre la gasa de oro del crepúsculo y la fina aristocracia de los lises, se erguía deslumbradora como para presidir la helada apoteósis del invierno, esta fina y encantadora princesita, egregio blasón de castidad y gentileza, ante cuyo milagro recojí el cascabel de oro de sus gracias para blasonar hoy esta página galante, con su nombre, armiñado y perfumado como rosa y senoro y cristalino como una límpida caseada de cristal.
NISIO RUIZ.
Quisqueya, Noviembre 1923.
Antigua Guatemala 5 de Noviembre de 1923.
Señor Director de FEMENA San Pedro de Macoris, República Dominicana.
Muy Sr. mio: Tengo el honor de dirigirme a Ud. para suplicarle atentamente se sirva ayudar ala Bibliote ca Popular y Sala de Lectura de esta ciudad, obsequiándole con una suseripción de la importante revista que dirige en esa ciudad, en la seguridad que con ello contribuye a establecer una corviente de acercamiento entre nuestros Pueblos, que teniendo un mismo origen deben tener los mismos ideales.
No puede escaparse a la penetración suya la importancia de las Bibliotecas como medios de cultura, de acercamiento y de divulgación científica, pero tampoco que ellas necesitan de la ayuda eficaz no solo moral sino material de todas aquellas personas que ya de un modo ya de otro pueden hacerlo; estas consideraciones, me hacen pensar en la aceptación de la presente. exitativa, por lo que le anticipo mis agradecimientos y me suscribo su atento servidor.
WARDOQUEO GARCIA U. 25 DE MAYO.
Bendita fecha! Fuistes tú, la que iniciastes mi nueva vida, pues desde ese día aprendí a vivir para recordarte a ti! Recuerdas ese Santo Dia memorable, en que tus labios unidos a los mios, sellaron para siempre nuestro inquebrantable amor? Negarás hoi lo que me jurastes en ese dia? Llegarás a ser ingrata ante míiante tu conciencia? Tú no sabes que la última oración que murmuran mis labios al entregarme al sueño es la que dedico a tí, ique al invocarte, te presentas aromatizando mi lecho con ese perfume que sólo las margaritas i las dalias pueden dar....? Sigue pensando en mí, como yo jamás he dejado de pensar en tí, que el destino al fin, nos hará algún día felices, por mas que esa no sea tu aspiración.
Recibe pues, adorada “MIA", un ramillete de margaritas i dalias, en recordación al segundo aniversario de nuestra iniciada felicidad! CONSECUENTE.
El significado de la dalia es: unión recíproca; el de la margarita inocencia; el del geranio: capricho.
Queda usted lógicamente corregido i por tanto, complacido, señor CONSECUENTE.
EUREKA SIMBOLOS Para "Fémina", afectuosamente.
Oh Macoris, ciudad querida! Patria adorada de mi ilusión, aquí en tu suelo yo he nacido. bajo tu cielo y tu pabellón.
Siempre en las tiernas flores del campo. veo los jazmines, los azahares. las azucenas, mas entre tanto, muy tenues crecen los malavares.
Pero en la orilla del ancho río: las clavellinas de rojo claro. cantan y lloran su murmurío: que a mí un suspiro el viento trajo.
Las campanillas de un azul bello. tocan a coro todo el camino, de la mañana al primer destello, brindando van su color mas fino!..... jOh floridos campos de mi Macoris!! ¡Caminitos bellos, ricas praderas! Florecillas tiernas ¿para quien vivís? “Para Macorís, para su bandera .
¡Oh Macorís ciudad querida!” Patria adorada de mi ilusión, jay en tu suelo yo he nacido, bajo tu cielo y tu pabelión?.....
HAVDÉE C.
DE RIVERA. 15 de Julio del 1923.
Fémina.
Página 10 Por el Mundo Social Nuevas agentes de Fémina.—Con gran placer está en el desempeño de la agencia de nuestra revista en Baní, la distinguida y entusiasta Sta.
Clara Luz de Ma.
Billini y Fernandez, de cuya actividad nos sentimos altamente satisfechas.
En el Ingenio ¿Quisqueyas está desplegando sus energías en pro de nuestra publicación la culta Sta, R.
Elsa Lugo, activa e inteligente.
Cada agencia de nuestra revista, que se abre por el esfuerzo de una mujer, vemos en esa labor dos motivos para sentirnos agrade cidas: La entrada econónica que ayuda a sostener la empresa y el fruto de nuestra labor. sea el lazo de unión, estrechado por la ayuda que la mujer presta a la mujer.
Aniversarios de unas bodas.—El día y del mes en curso celebraron el aniversario de sus bodas nuestro compañero en la prensa Señor L.
J.
Bobea y Doña Elena M. de Bobea amigos nuestros a quienes estimamos muy de veras.
Los esposos, Bobea—Montero llevan S8 años de una luna de miel que nunca se ha extinguido.
Paz y armonía han reinado siempre en esa unión ejemplar.
Que Dios les dé vida para que celebren sus bodas de oro en plena salud y bienestar, son nuestros deseos.
Simpáticas bodas.—El día 3 de este mes celebraron sus bodas en el Ingenio «Angelinas los aprecia dos jóvenes Sta.
Eugenia Alvarez, culta profeso ra y el caballero Juan Rivera, cajero de la oficina de ese Ingenio.
FEMINA desea una felicidad eterna en el puevo hogar, y riega flores al paso de la feliz pareja.
Feliz viaje.—Lo deseamos a nuestro estimado amigo Don Eladio Sánchez.
Ex-secretario de Hacienda y Comercio, quien va a pasar las Pascuas al lado de su distinguida familia, en la ciudad de New Yori, Deseamos al hoble amigo, que recoja gratas impresiones en la gran urbe norteamericana.
Primero y único repique. —Suplicamos a nuestros sus critores morosos, se sirvan de ponerse al día con la empresa durante este mes de Diciembre, pues tenemos que cumplir nuestros compromir sos con la imprenta.
De lo contrario, les suspen deremos el periódico a contar del mes de Enero préxtmno, no sin antes publicar los nombres de todos los que se han quedado con dinero de la vayamos reconociendo nuevos adeptos. empresa, y cuya lista aumentará a medida que Bienvenida.—Se la damos a la Sra.
Dña.
Julia Gó mez de Cardona i sus niños, distinguida familia (esposa e hijos) de nuestro compañero Sr.
J.
Cardona Ayala, director del Bolentin Mereantil, y quienes procedentes La Vega han fijado su residencia en el pintoresco ensanche de «Villas Providencias, en donde se ponen a las órdenes de sus relacionados y amigos.
Al presentarle nuestra cordial bienvenida, nos ponemos a las órdenes de la apreciable familia Cardona Ayala-Gomez.
Concurso ciéntifico Literario.—La sociedad "Amantes. de la Luz", de Santiago celebró el día ó de este mes un Concurso Ciéntifico Literario que culininó con la elección a la Sta.
Estela Espaillat como Reina de los Juegos Florales de dicho concurso.
El poeta Armando Oscar Pacheco, de los cantores del río Higuamo, triunfó en el certamen, obteniendo el primer premio a su trabajo literario.
A él le correspondió, por tanto, la elección de la reina, que recayó en Estela Espaillat, bella señorita de aquella sociedad, cuyo grabado publicamos en una de nuestras pasadas ediciones.
Felicitamos al poeta que ciñe un laúrel, ia la reina que ciñe una corona, sobre sus frentes.
Recomendamos. —Recomendamos a nuestros lectotores la lectura de nuestro editoria! "Feminismo” ¡Mujeres", de la renombrada escritora chilena Vera Zourofí, i que por identificarse con nuestra manera de sentira el feminismo nuestras aspiraciones reproducimos de "Feminismo Internacional”.
Subsanando. —En la composición poética intitulada Desengaño" inserta en nuestro número anterior en la linea da. de la cuarta estrofa léase: gratos efluvios en vez de gratos eflusivios.
Aniversario.—Nuestro colega local “Boletín Mercantil", entra hoy en el noveno año de vida.
Su labor útil y fecunda lo ha hecho acrcedor ala confianza y simpatía de sus numerosos lectores, pues éste es uno de los diarios que tiene bien interpretada la verdadera misión de la prensa.
Felicitamos al colega luchador, deseándole celebre muchos aniversarios más de vida de las bor honrada y útil.
Donde Villamarzo.—Señores! Hasta Macoris vienen las noticias de que el colmado de la gran “Casa Villamarzo" se desborda, pues tiene de todo los que con tanto agrado se come en Noche Buena y Pascuas.
El surtido es completo, fresquecito y barato, en "Isabel la Católica” esq. a “Luperón" Sto.
Domingo.
Buena Adquisición. —Nuestro colega local «Boletin Mercantilz ha hecho una buena adquisición, nombrando al Señor L.
J.
Bobea su Redactor y Jefe de Información.) Felicitamos por tal motivo al Boletin y al amigo Bobea.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA AÑO II FEMINA NO. 34 Srta.
Genoveva Lluveres Abreu Sus ojos hermosísimos tienen el incendio de la noche en sus pupilas.
Ella es todo gentileza.
De hermosura soberbia, esplendorosa!...
Ford Motor Company Detroit, Mich, E.
U.
A., de Octubre.—El tremendo aumento habido en las ventas de la Ford Motor Company durante los tres primeros trimestres del año actual es una prueba de la rapidez con que el favor del público está cambiando hacia los automóviles ligeros que permiten hacer frente de una manera más satisfactoria a las dificultades del tráfico.
Un análisis detenido de estas ventas demuestra que esta tendencia no se limita a los compradores de coches atomóviles sino que se extiende también a los compradores de autocamiones, los cuales han descubierto que el uso de autocamiones pequeños permite prestar un servicio de reparto más económico, rápido y eficaz.
Se acaba de anunciar que las ventas de automóviles y autocamiones Ford en los Estados Unidos durante los primeros nueve meses del año en curso, ascendieron a 1854.020, lo cual constituye un aumento de 466,483 sobre el mismo período de 1922.
En el mes de septiembre solamente, se vendieron al público lal, 467 automóviles y autocamiones Ford, o sea 35.029 vehículos más que los que se vendieron en septiembre del año pasado.
Las ventas de autocamiones durante el mes mencionado fueron de 15,947 o sea 4,589 más que las ventas del mismo mes el año pasado.
Archivo General de la nación HEMEROTECA FEMINA REVISTA DE LITERATURA, CIENCIAS Y ARTES CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA ADMINISTRADORA: PETRONILA ANGELICA GOMEZ Maestra Normal.
REDACTORES: MARIA L.
ANGELIS DE CANINO.
PETRONILA A.
GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.
No. 34 San Pedro de Macorís, Diciembre y de 1923 año 2 Año 1924! PAGINA DE NUESTRA DIRECTORA.
FELIZ AÑO! Es la frase que se repite de boca en boca cada vez que se inicia un nuevo año. frase, que como un retoño primaveral, brota de cada pecho, como impulsada por el deseo vehemente y bueno de que se realicen a satisfacción nuestras mas elevadas aspiraciones.
Año pasado: Año fatal, y cuán largol para los que han visto discurrir 30 días de su existencia en un lapso de amargura y de pesares.
Para los que pasando por el crisol de una pena hoy y otra mañana, ven, por fin, que termina, llevándose con un girón del alma, aquellos ideales acariciados, y dejando como único recuerdo una amarga experiencia en la memoria, y una hebra mas, plateada, en la cabeza.
Año pasado: Año teliz, y cuán brevel para aquellos a quienes la fortuna ha sorprendido de manera halagadora; para los que han visto alejarse los dolores y vislumbran ante si el casis de la esperanza sonreida, que les promete cristazar aquellos sueños en la feliz aurora de mejores días.
Pero, va acongojados por el dolor o sonreídos por la felicidad, indiscutiblemente el hombre recibe con entusiasmo y júbilo un nuevo año.
Lo toma como pretexto para realizar nuevos propósitos de mejoramiento de vida, y acaricia en su mente la esperanza de llegar a sentir el verdadero bienestar á que aspira, Feliz sea el año 1922 Bienvenido sea, si alejadas las tinieblas de la ignorancia, se enciende la antorcha divina LECTOR QUERIDO: Al comenzar el nuevo año, nos complacemos en desear para ti y los tuyos tono genero de recidades.
Para nuestros anunciantes, suscritores y colaborado res, para los que nos han alentado en nuestra numilde labor, para nuestros colegas nacionales y extrangeros, para nuestros amigos en general, FEMINA desea que el cielo sea prodigo en derramar salud y prosperidades.
Que inspirados favorablemente los hombres de todos los partidos políticos, se solucione el problema, de la patria, de manera honrosa a rin de que se disfrute de una entera libertad.
Eso les desea: FÉMINA.
Fémina Página 2 ARSENIO PERDIGUERO, Notable Primer Actor de la Compañía "Díaz Perdiguero" que actúan con éxito en el Teatro Colón de esta ciudad de la escuela, para que brille el talento, el trabajo y el saber.
Bienvenido sea, si trae para la patria su veste tricolor sin un crespón.
Si extinguidas las pasiones políticas se estrechan sus hijos en un solo abrazo de fraternidad y de concordia, como imprescindible y única base de su futura redención.
Bienvenido sea, en fin, si preponderando el derecho se ve flamear en el asta, encima, muy encima, el pabellón que inspiró a Salomé las rimas más ardientes de su numen patriótico y fecundo! Bienvenido seas, 1924! Página 9 Femina ECCE HOMO.
A F.
F.
Y ya por esas calles, perenne distraido, con aire de Cupido y al par de gran señor; y cruza por los parques, al paso, lentamente, mirando o no a la gente que jira en su redor.
Poeta de las damas su numen se destolia, cual una centifolia, en aras del Amor. sus cantos son mensajes de Eros a la Luna, y a todas y a ninguna des rinde su loor. tras ellas va a los bailes, velorios y marines, cual va por los jardines la abeja a cada fory en ronda o serenata.., ¡quién sabe cual inspiralas trovas de su lira de viejo trovador! Ni estorbos ni caídas arredran al poeta que el rumbo hacia la meta orienta sin temor, pues sueña con las musas lo mismo que sonaba, y tal como cantaba aún canta el ruiseñor.
Son Lauras y Grazzielas sus novias ideales, y atizan cien vestales el fuego de su amor; y es tal su gentieza de gran señor en Cortes, que ignora los deportes y es alma del Sport....
FED.
HENRIQUEZ CARVAJAL Abril de 1919.
Fémina Página 4 Sigo tus huellas!...
A mi hermana Victoria A.
Puello Para "Fémina”.
El vientecillo otoñal hace más perceptible el rumor de las hojas secas...
Se acerca el Invierno....., y sigo tus huellas......
El sol se oculta como tras movedizo crespón, y percibo a lo lejos, en Ocaso, los arreboles de la puesta, como si fueran alas de mariposas de púrpura y oro.
Se va haciendo sombrío el sendero.... y sin embargo, percibo tus huellas... y las sigo.
La luna hace brillar las lontananzas azules, donde van asomando las primeras estrellas, como pupilas de ángeles que se adormecen aspiro el perfume de las últimas flores que resisten al rudo invierno... y siempre sigo tus huellas...... sin encontrar tu imagen, mas, ella existe reflejada en mi pensamiento..., en mi corazón!.......
Después que halla desaparecido la última flor, desañando la llegada del invierno, seguiré por el sendero sembrado de ortigas..., sembrado de escarcha, buscando tus huellas hasta encontrarte a tí, Dios Omnipotente! Tú que todo lo puedes.
PURA MA.
PUELLO SANGREZ.
Sto.
Dgo, Nvbre. 1923.
Ten Cuenta..! De Juan P.
Zubiri No derrames amor por la perjura. que malogras tesoro de ternura, tesoro que dar debes algún día a quien colmarte pueda de alegría.
Pues, el joven, que su cariño agota, el corazón ve, luego, en bancarrota.
Misterios!..
A una niña le he dado mis quereres, y ella me dió en cambio...
¡sinsabores!...
Otros, más despreocupados, a las mujeres, les dan palos, que ellas pagan con amores.
Visto está que el cariño de la mujer es un enigma difícil de entender!..
B.
PORTELA ALVAREZ (El Duende del Almirante).
Dic. 1923 Página 6 Fémina EL YAQUE DEL NORTE... (Primer premio de poesía en el concurso de los Juegos Morales celebrados recientemente en Santiago, R.
D.) Como una vena enorme sobre el seno esmeralda del llano, te ve sinuar el tiempo, viejo hermano del mar distante y del azul sereno. tres manso y tranquilo. tu discurrir despreocupado y lento se inicia con sigilo desde tu nacimiento.
Y a veces, si en la altura vierte la lluvia su caudal grandioso, sonoro y majestuoso desbordas tu gran cauce que ya augura por la inmensa extensión que fertilizas, entre espumoso encaje. tu cólera salvaje, y triunfalmente en ella te deslizas......
El caudal de tus aguas que lo mismo vieron el heroismo notar en ellas y besar la historia —lumínico, luciente, como un breve relámpago de gloria que, ante la indiferente frialdad de los traidores. tuvo gestos heroicos, brindo santos ejemplos redentores a patriotas estóicos frente al ultraje de los invasores! un tí dormita como noble herencia la tiereza del indio, el prodigioso valor que en tu existencia es el desenfrenado, el caudaloso impulso de tus aguas cuando ruje vengativa en tu entraña la gran creciente que de la montaña le da a tus aguas el soberbio empuje...
Y sobre tus orillas que la suerte. hizo trágicas cuando terriblemente en su corcel la muerte con sangre de héroes iba rubricando la indigena derrota planto el destino, fuerte, como un roble, un árbol de grandeza, y cada gota fué la simiente de la herencia noble.
Y cuando el tiempo con los años corte alguno de esos árboles que han sido glorias indigenas, contra el olvido tu los preservarás, aque del Norte.
Tú seguirás tu curso como un viejo resignado y altivo, y copiaras, a veces, el reñejo de algún lucero triste y pensativo.
En las tardes tranquilas, como un santo rumor de monasterio, tu musitas el canto de tus dormidas aguas de misterio.
Y en las noches oscuras, bellamente miras pasar, como pasó su vida, el alma de la raza cuya herida sirve de cauce para tu corriente! Así, tortuoso y al discreto halago, de tus encantos, eres más grandioso cuando marcas el trazo caprichoso que ofreces a Santiago.
En tus arenas, como dulce ofrenda a tu belleza, cuidadosamente teje en tí la leyenda su rea resplandeciente.
Y bajo el claro cielo, noble y fiero avanzas hacia el mar, como a la gloria la adolorida patria de Febrero, luminosa y triunfal como su historia.
Y tal su propia alma, con el mismo recuerdo doloroso de su pena haces de tu heroismo, la más grandiosa acaso la más buena de las ofrendas, para que recobres nueva belleza, mientras te derramas y te confundes con el mar que amas, entre un millón de lágrimas salobres! ARMANDO OSCAR San Pedro de Macoris.
Fémina Página 6 LIRA ANTILLANA JAPONERIAS La postal representa una japonesa en traje nacional Dime japonesita: quién eres tú? con kimono de seda raro y luciente, y quitaso de gasa, oro y bambú, de donde vienes, dime, vienes de Oriente? que arrozal a tu paso se ha doblegado por encontrar tu porte más gentil que él? Qué mandarín, tu junco, dime, ha fietado? Me traes almendras dulces como la miel? Y ardiendo en impaciencia, que es natural, curiosa me pregunto ¿quién será, quien? En ese extraño idioma tan gutural dime, que significa tu nombre do al Len? Pero es en vano todo, no me contesta, mueve ligeramente su quitasol, y ansiosa me pregunto: quien será esta? Me olvidaba, no entiendes el español! Pero no importa, mira, te hablo por señas, y aunque es lengua de suyo dificultosa, que ese idioma comprendes muy bien diseñas, en tu mirada oblicua tan maliciosa.
Cuando lejos, muy lejos el sol Naciente, entreabra los capullos de Ilang Ilang. y coqueta y graciosa bañes tu frente, con perfumes exóticos de Ceilán; mira y no se te olviden estos encargos: una mesa de laca y un abanico, y aunque ya mis caprichos van siendo largos, POR QUE MUEREN LOS NIÑOS? ¿Por que, Señor, los mandas a este mundo si presto han de morir? Por qué sus frentecitas combadas de azucenas, la muerte ha de abatir? Cuando miro un cortejo de esas blancas cajitas que parecen de dulces o de suaves perfumes, cual revuelo de espuma, como los cisnes graves, caminar bajo el palo del crepusculo pruma, mi corazón rebosa una intensa amargura. y el cristal de mi llanto roto asoma a mis ojos.
¡Oh qué triste el armiño! cubriendo esos despojos tan pequeños..., en mi pecho se abre la llaga de mi amor cual rosa de ternura al ver qué poco ruido hace al morir un niño.
La Hija del Caribe.
Puerto Rico. una cigüeña blanca de rojo pico. rebosando de almendras un bombonero, de patchulí me mandas una raíz, y amante de esas plantas, yo tambien quiero, las flores más hermosas de tu país.
Altagracia Saviñón.
Santo Domingo.
FLORES DE LA TARDE.
Haciendo a la enredadera una caricia dorada su postrera llamarada. prendió el sol, en mi vidriera.
Yo quise, ardiente y ligera imitar al sol, callada. y nundí la mano enjoyada en tu fina cabellera.
Estaba la enredadera temblorosa y perfumada. de jazmines, salpicada, de estrellas de Primavera.
Y el sol pudo, en su postrera caricia, tibia y dorada, besar, así, de su amada. la juventud hechicera.
En tu fina cabellera hundí la mano enjoyada.
¿Por qué la tarde calmada! tan melancólica era y tan triste, cual si hubiera alguna pena ignorada vagando desesperada. bajo su lumbre postrera....
Estrellas de primavera, visión leve y perfumada vuestra blancura inviolada mi amor olvidar quisiera.
Blanca palidez de cera. tu dulce frente adorada tenía....
¿por que, cuitada pase por tu cabellera, enamorada y ligera la ardiente mano enjoyada. con la ternura acendrada, de una caricia postrera? ¡La fatalidad severa me castigo despiadada, que imitar al sol, callada quiso mi envidia altanera, y jay de mil por vez primera vi, con el alma angustiada, una floración helada. abierta en tu cavenera: Murió, el día en tu mirada, cayó la sombra ligera, y envolvió en la enredadera, una caricia enlutada....
Dulce Ma.
Borrero de Luján.
Cuba.
Archivo General de la Nación HEMEROTECA Página Fémina YOLANDA HAZA DEL CASTILLO.
Pimpollito mimado de los esposos Don Luis F.
Haza y Doña Rita Indiana del Castillo.
Ella es un manojito de Espigas, de la era celeste... a Yolanda de Haza.
Parece que unas manos prodijiosas, en un impulso mistico y genial, la formaron con petalos de rosas. de la inmensa pradera sideral.
Y es que tiene en la albura de su frente y en toda su apariencia de querube, la misma santa castidad sonriente que de su almita hasta lo eterno sube.
Manojito de espigas luminosas, hecho como por artes milagrosas. en la huerta magnifica de Dios, Antes que lleguen al hogar pendito, con tu carga de luz del infinito, tú ahuyentarás las sombras del dolor.
Fco Richiez Noble.
Junio 10, 1923.
Fémina Página 6 El Caso de Gertrudis Gómez de Avellaneda.
Por CARMEN DE BURGOS (Colombine).
Ya es antiguo el pleito de la entrada de las mujeres en la Academia, y no creo ocioso recordar los hechos a que en este sentido dió lugar la sucesión a la vacante del secretario perpetuo de dicha Corporación, Don Juan Nicasio Gallego.
La fecha de esta muerte es la del nacimiento de la infanta Isabel, porque D.
Juan, Nicasio murió a consecuencia de la caída que dió en la plaza de Oriente yendo a verlas iluminaciones con que se celebraba este nacimiento, cuando el contaba setenta y cuatro años de edad.
La academia, que presidía entonces Martinez de la Rosa, contaba entre sus miembros—al lado de los insignificantes, que nunca faltan—a quintana, Gil y Zarate, Ventura de la Vega, el duque de Rivas.
Mesonero Romanos y Hartzenbusch.
El primer candidato que se presentó para ocupar la vacante fue el conde de San Luis, D.
Luis Sortorias, ex ministro de la Gobernación con el Ministerio Narvaez.
A éste siguieron D.
José de la Revilla y D.
Antonio Ferrer del Río.
Pero lo que levantó una verdadera tempestad en el seno de la ilustre casa fué la lectura del memorial de la eximia poetisa. dramática doña Gertrudis Gómez de Avellaneda, fechado en y de febrero de 1933.
La Avellaneda estaba en el apogeo de su gloria.
Acababa de estrenar, con gran aplauso su nueva obra "La hija de las flores.
Su mérito literario era indiscutible. contaba, además, la Avellaneda con la mistad de muchos académicos, entre ellos, Pastor Diaz y Pacheco, que fueron íntimos de D.
Juan Nicasio Gallego y conocían el cariño paternal y la gran admiración que ilustre poeta, profesaba a la Avellaneda, hasta su voluntad de que le sucediera en su cargo.
Desde el mismo entierro de D.
Juan Nicasio fueron a casa de la poetisa, sugiriéndole que pidiese al conde de San Luis que protegiese su candidatura.
El conde, como cumplido caballero, le ofreció su protección y retiró su candidatura; pero los amigos y los aduladores del magnate hicieron una guerra sordida y enconada a la poetisa.
En una hermosa carta que la Avellaneda, dirige a Sartorias, se lee este párrafo, que parece de actualidad.
Respecto a posibilidad, creo que, no siendo un hecho huevo e inaudito que la Academia cuente una mujer entre sus individuos, pues dos han merecido esta distinción en tiempos de más preocupaciones que las que pueden conservarse en los nuestros, no tiene aquella Corporación fundamento alguno racional que oponer a mi deseo.
En otro párrafo aduce razonos que continuan en pie.
No se me oculta que no faltarán cabezas que, encantadas por la novedad de concebir una idea, se aferren con la que han emitido, de que cualquiera que sea el merecimiento, y existan o no existán ejemplos. anteriores, la inflexible severidad de los estatutos exige, que una mujer tome asiento en la academia, como si se tratara de dicidir con dicho asiento los destinos de Europa.
Se que nada hay más terco que la puerilidad.
Preveo que es posible que la ridiculaalejación del sexo se sostenga en Madrid en una época en que los monarcas son mujeres, y mujeres, en otros pises, los rectores de colegios científicos, y cuando en la misma Espana se conserva la memoria de mujeres; doctoras.
Pero la Academia, como esos cuerpos opacos en que no penetra la luz, se cerraba a todas las razones.
Bretón de los Herreros; puso a discusión, la consulta de si los estatutos y las prácticas de la Academia autorizaban o no el ingreso de las damas.
Después de varias juntas sin llegar a un acuerdo, el 19 de febrero tuvo lugar la votación, en la que seis académicos votaron que sí, y la que no.
Como el conde de San Luis no quiso presentar su candidatura, temiendo que se le tachara de desleal con la ilustre poetisa, fué elegido Ferrer del Río por unanimidad.
Este episodio nos da a conocer que, aunque en un tiempo hubo dos mujeres académicas en España, la ilustre Corporación no ha abierto sus puertas cuando llamaron a ellas mujeres de tanto mérito como la Avellaneda y la Pardo Bazán.
Después de esto, no es lisonjero el honor de la Academia para las damas.
Oigamos, para terminar, una justa apreciación de doña Gertrudis: En España las damas no codician honores literarios, con muchísima razón por cierto, pues se compran mucho más caro del lo que pueden valer.
Página 9 Fémina Carmencita Acevedo.
Es una alada mariposa, encantadora y fina, sus ojos hermosos, bellos, profundamente ne– gros, dominan con una mirada la igual que en– canta con una sonrisa de sus labios breve, o sugestiona con un movimiento de su cuerpo lleno de gracia.
Carmencita, es culta, delicada, bella, suave como un pétalo de rosa, tierna; apenas comienza a cruzar por la vida, cuando ya es una promesa... dichosas las niñas que como ella, saben vivir en la poesía, seducen con sus encantos, y tienen el premio de la naturaleza, al prodigarle belleza de alma y de rostro.
Manuel A.
Mena hijo.
Santo Domingo 1923.
Impresiones del Doctor Don Fed.
Henríquez y Car– vajal, a propósito de nuestra revista, Párrafos de una carta dirigida a nuestra Directora en fecha 20 de este mes.
Amable señorita: Abro el No. 33 de Fémina, con el gusto que me produce su labor femenina de cultura, y tengo una agradable sorpresa.
Figúrese.
¡Hace cuatro años que busco, en vano, el No. de "El Progreso" en que figura ese trabajo mío; y la revista que tengo ahora a la vista, lo publica, lo reproduce en sus páginas y, sin saberlo, me las facilita a gusto mío.
Con votos–para 1924–por la salud y el éxito de la revista, su aftmo..
DON FED.
San Pedro de Macorís, Dic. 15 de 1923.
Señor Wardoqueo García.
Antigua Guatemala, América Central Muy señor mío: Me es grato acusarle recibo de su jugosa e importante revista Studium.
Por tanto, y en atención a su simpática exitativa de fecha 5 de Noviembre pasado, debo manifestarle que corresponderé a ella gustosamente, obsequiándole con una suscripción de "Fémina", pues es grato también para mí que mi humilde revista vaya a honrarse en los anaqueres de esa Biblioteca Popular y Sala de Lectura.
Agradece la deferencia y se suscribe de usted atenta y servidora, Petronila Angélica Gómez.
A TI!...
A veces siento que el alma se me oprime, madre amada sin que pueda yo por nada volver al pecho la calma.
Hace tiempo que yo tengo un muy acerbo pesar, que me hace mucho penar porque el llanto lo contengo....! ¡Si pudiera desahogarme y dar tregua a mi dolor!....
¡Si pudieras consolarme pero no puedes, no! La causa por la cual lucha este sér continuamente debe serte indifierente, y no la sabrás jamás; que cual en un mar profundo, oculto en mi pecho está, y jamás en este mundo por mi labio la sabrás!....
C.
E.
MAGGIOLO DE CRUZADO.
Tractoras Fordson.
Ya empiezan a generalizarse estas utilísimas y progresistas maquinarias.
The Barahona Company las usa para arrastre de cañas en las plantaciones y como locomotoras también para el mismo trabajo.
El Sr.
Santiago Michelena, las ha usado y está usando para arar grandes extensiones de te rreno.
El "Coney Island" compañía de diversiones actualmente en Santo Domingo, usa una para mover su estrella giratoria.
Noche tras noche, trabaja moviendo este aparato en donde toda clase de personas pasa ratos de alegría.
No parece lejos el día en que la tractora reemplace al buey en la penosa tarea de arar y arrastrar cargas pesadas, trabajo en el cual el paciente animal sufre grandes penalidades, para después ir a dar fin a su existencia en un matadero.
Pronto otras centrales azucareras harán uso de las tractoras Fordson, puesto que se convencerán que el terreno arado con tractoras da mayor rendimiento, y que estos aparatos pueden servirles para arrastre de caña, leña, mover bombas de agua y otros muchos trabajos.
Atlas Commercial Company Santo Domingo, R.D.
Santiago, R.
D.
Fémina Página 10 Notas Breves.
Quien es Yolandita Haza? lindo capullo de rosa.
Una tierna mariposa con alas de seda i gaza.
Restablecida—Lo está del quebranto que la obligará a trasladarse a ésta, de su pintoresca residencia de la Yeguada, la distinguida fama Francisca Frias de Sánchez, hermana política de nuestra redactora de Frias.
Con placer consignamos la noticia.
Compañía Diaz-Perdiguero—Está haciendo las delicias del público macorisano, la famosa compañía de dramas i comedias, Diaz-Perdiguero, que actua en nuestro coliseo.
Arsenio Perdiguero. la bellísima Mercedes Diaz i demás elementos que integran dicha Compañía, son todos artistas de alta escena.
Han interpretado felizmente las obras que han repre sentado, arrancando al público calurosos aplausos.
Sueños de Opio.—Un nuevo libro de versos ha dado a la circulación el Sr.
Mario Caminero S.
Di cho libro ha sido editado en los acreditados talleres tipográficos "Altagracia", del Sr.
Miguel Paradas.
Felicitamos al autor de "Sueños de Opio", título de la obra, deseándolo resonante éxito literario i económico. "La Cuna de América".—Recibimos con normalidad el cange de esta revista capitaleña.
Mui interesante y muy bien presentada, lo que demuestra que está poniendo todo su empeño en sostenerle su viejo prestigio.
Felicitamos a sus directores.
Nuestro pésame—Presentamos nuestra sincera con dolencia al Sr.
E.
C.
Leschhorn, con motivo del fa llecimiento de su Sr. padre, ocurrido en recientes dias.
Que descanse en paz el alma del estimado fenecido.
Si quieres andar sin peligro ni quedarte en la carretera sin abrigo i sin amparo, procúrarte un auto Packard, por medio de Manolo Alfaro.
Pídeselo a los Reyes i viajarás en primera.
Yolanda Haza del Castillo—Es el simpático nombre de la niñita cuyo grabado engalana i alegra las páginas de Fémina. 'Panadería La Modelo.'—El mejor pan que se está ela borando en esta ciudad es el de la panadería "Modelo".
La salud del pueblo está garantizada comiendo este pan.
Premiada con medalla de oro en la exposición de Milan, 1920, i premiada por la medalla del justo elogio que Fémina le hace.
En bien de los niños pobres—El personal dirigente de nuestra publicación, ha procedido en estos dias a la recolecta de juguetes i objetos de vestir, entre el comercio i las personas de buena voluntad, con el fin de repartir a niños pobres de esta ciudad.
El reparto tendrá efecto en nuestro parque "Salvador", el dia 6 de enero, dia de Reyes.
A prepararse pues, niños, que los Santos Reyes han enviado a Fémina regalos para ustedes.
Cumpleaños de un amigo—El dia 15 de este mes celebró su cumpleaños nuestro apreciado amigo el Sr.
Gustavo J.
Henriquez, Editor Propietario del "Boletin Mercartil" Con tal motivo, recibió muchas felicitaciones ese dia, i reunió en su hogar a sus familiares i personas de su mejor afecto, quienes disfrutarom de una agradable comida íntima, ofrecida por el festejando.
Fémina le felicita i le desea goce de una vida larga i venturosa.
Material de construcción eléctrico, plomería hallaréis donde Lebrón.
Herramientas y motores para los consumidores en calle Separación. quincalla, cristalería y máquinas Remington.
El dia 26—De este mes celebraron enlace nupcial en esta ciudad dos distinguidos jóvenes de la colonia siria: Antonio Julian Haché, estimado comerciante de esta plaza, Sta.
Katy Isá, dulce i simpática.
Que disfruten eterna luna de miel, sin nuestros deseos.
SOLUCION A LA CHARADA NO. 15: "FEMINA" Señorita Urania: Su charada No. 14 quedó errada, pues la solución PILATO, es un nombre propio de persona, en plural: PILATOS.
Carro $525.00 FORD Camión $550.00 Servicio seguro y constante—El que necesita un automóvil que brinde un servicio seguro y constante, que compre un FORD.
EL FORD es el carro mejor preparado y atendido para prestar un servicio seguro y constante en todas partes de la República.
Ud encontrará piezas de respuestas cuando las necesite, no importa que éste en Baní, Azna, Barahona, San Juan, La Vega, San Francisco de Macorís, Puerto Plata, o Monte Cristy, u otros puntos del país.
Atlas Comercial Company Santo Domingo, R.
D.
Apartado 233. 