A


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer Insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. (Prov. XVIII
SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA FILIPINAS—Admra, FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción:—PO.30 al mes en Manila, y P1.20 trimestre en provincias.—Pago adelantado.


Núm. 21.
Manila, I. F., Miércoles, S de Septiembre de 1909.
Año I.


LA EDUCACION Y LA ENSEÑANZA
EN LA MUJER


Es imposible poner en duda la incompati¬
bilidad de principios que constituyen la edu¬
cación, porque si bien es cierto que en nues¬
tros colegios se enseña el catecismo, se hacen
aprender de memorin tratados de ética, también
lo que es que las costumbres están en contra¬
dicción en los preceptos más generales de la
verdadera moralidad.
La educación pues, que se dá á la niña es
más incompleta, si cabe, que la dada á los
niños, á nesar de que ella necesita más for¬
tificar su débil razón para que pudiese por¬
tarse con verdadero discernimiento. A más de
ser incompleta, es contradictoria de todo punto
con la conducta que debe segnir en el mundo,
de suerte que la mujer entra en la vida re¬
lativa cabalmente con todas las ideas contra¬
rias á la realidad de su dostino; y únien¬
mente la vanidad, que es un cualidad na¬
tural de la mujer y que bien cultivada podría
ser origen de grandes virtudes y abnegaciones
se fomenta con exageración haciendo pasar á
la niña los límites que podrían convenir á su
felicidad y á la de los séres que la rodean
en el seno de la familia.
No pretendemos la gloria de reformistas ni
de innovadoras. De consiguiente, no aconseja¬
remos á las de nuestra sexo que se revelen
contra semejante estado de cosas, porque no
son ellas, no somos nosotras las que hemos
de corregir tales errores. El hombre, á medida
que las ideas de justicia se vayan abriendo
paso en el fondo oscuro de la conciencia, ele¬
vará á la mujer al pedestal que la corresponde:
hará que la niña se instruya y se eduque con-
forme á su destino incumba; hará que la madre,
primer agente poderoso de la moralidad social,
hay recibido todos los conocimientos y con¬
ceptos que necesita para que su influencia en
la niña, en el niño y en el hombre tenga
toda la eficacia y trascendencia que la reputan
posible.
De consiguiente, nos limitaremos á expo¬
Continua en la página 165


LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER
DE ESPIRITU MODERNO


(Continuación)


No tenemos mujer espiritual, gritan algunos, sin fi¬
jarse en que no han querido crearla.
Sirva de contestación á ellos la frase de Fabián
Vidal: Nosotros, que constantemente ponemos sitio
á la virtud; de la mujer, que la hacemos vivir en un
medio frivolo, donde sólo se aprecia lo exterior y
brillante que nos hemos acostumbrado á considerar
en la compañera una cosa tal vez querida como se
quiere á un mueble, tal vez adorable como se adora
á un placer, pero suponiéndola incapaz de elevarse
á nuestra altura, hacémosla guardiana de la propia
honra, sin reflexionar en el gran despronósito que
cometemos al creerla imposibilitada de alcanzar un
nivel ético igual al nuestro, y asignarla, á pesar de
ello, la misión de guardar incólume el nombre que
la diéramos.
La mujer de espíritu moderno se ya aproximando
al nuevo ideal de los españoles progresivos: y no¬
sólo realiza ese ideal la española; las latinoamericanas
tiempo ha que penetraron en el campo de la ciencia
y del arte. Asistí en México al doctorado de Ma¬
llde Montoya, que ejerce la Medicina en aquella
República desde hace veinte años; en Chile se han
doctorado dos mujeres en Jurisprudencia. Distinguese
la mujer argentina por sus ideas avanzadas compo¬
en las brasileñas, cubanas y portorriqueñas, música
y versos con inspiración; las centroamericanas son
hábiles en asuntos comerciales y administrativos; de
ellas se ha dicho que podrían formar una Cámara¬
de Comercio. En Ecuador y Columbia, naciones de
eruditos, hay muchas cultivadoras de las letras; en
Venezunela, pátria del gramático Baralt, la mujer ha¬
llegado á desempeñar cargos de la Administración pú¬
blica; en el Perú participa de la vida espiritual del
hombre, lee á los enciclopedistas y los discute en Uru¬
guny y Bolivía se ve á la mujer en los museos.
Los hembres misoneistas asústanse de una fuerza
ine avanza cada día y ha de arrollar caducas insti¬
tuciones; esa poderosa fuerza es la mujer intelectual.
Calumniada ha sido por los que aseveran que tiende
á la masculinización. Al pretender privilegios de que
goza el varón, no quiere renunciar al prestigio que
de dan los encantos femeninos. No temaís que se¬
convierta la mujer intelectual en marimacho, en sér
hibrido: ella tiene el culto de su belleza. La mujer
de raza latina especialmente, es muy femenina: Mad.
Stal cuidaba más que sus laureles las hojas otoñales.
de su vida, dandoles color artificial. La salvaje es
más hombruna que la civilizada.


Termina en la página 166


FILIPINAS


UNA CIUDAD DE SUEÑOS


mos buscando alguna manifestación de ese
despertar, por que naturalmente pensabamos
que si Guanajuato hubiese despertado, algunos
de los Ingares contignos al ferrocarril deberlan
kaber particinado en la catástrofe. En Tula¬
en donde las brisas en un dia de verano se¬
mejan en mucho respiraciones de los cielos¬
las mismas mujeres y niños llevaban idénticas
preparaciones alimenticias cargadas de pimien¬
ta, y las mismas muchahitas corrían hacin¬
las ventanas del carro con morenos jarrones de
pulque. En la parte alta, al través del her¬
moso valle de San Juan del Rio, todo era
lo mismo, el mismo pueblo vendía las mismas
manufacturas de loza y los mismos pordioseros
ciegos extendían hácia el viajero sus sombreros
encios. En Querétaro, la antigua, la histórica.
la original y hermosa—el lugar donde Maxi¬
miliano fué fusiladolas mismas mujeres ofre¬
cían sus fuentes de porcelana enguinaldada re¬
bosando alimentos y café, y no aparecía ningún
despertar. Finalmente arribamos á Salao, en
dondo teníamos que cambiar carros á un fe¬
rrocarril diminuto que sa abre camino serpen¬
teando por entre las colinas en dirección á
Guanainato; pero decidimos que si debíamos
presenciar el espectáculo de la antigua cindad
despierta, habríamos de hacerlo á la luz del
día, y por un noce más soñaríamos con ella
como la conocimos primero Encontramos alo¬
jamiento en un viejo hotel mexicano alumbrado
cun velas, y desde uno de sus balcones con¬


HASTA LA TUMBA...


(Conclusión)
Aquella melancolía que sentía cuando su
amado se encerró en el más profundo silencio.
degeneró en tédio inmenso cuando supo que
Pene se desligaba de su palabra; más tarde
supo el provectado matrimonio del ingrato¬
Bentía hastío de la vida, y si no ponía fin
á su existencia fué porone ella era una cató¬
lica ferviente. Su salud iba decavendo cada
día y en vano los médicos la prodigaban toda
clase de medicamentos. La ciencia se mostraba
impotente ante el mal que padecía,
Su enfermedad más bien era moral que fí¬
pica. Cuando el espíritu sufre, el cuerpo pa¬
dece y no hay materin bastante fuerle que
pueda resistir los padecimientos morales.
Hay males que residen en el corazón y no
hay ciencia que pueda curar los padecimientos
de ese santuario del alma.
A los cuatro meses signientes á aquel en
que recibió la fatal noticia Tinding, tronchada
por el vendabal del sufrimiento y aniquilada
bajo el peso del infortunio, exhaló su último sue¬
piro en brazos de la Religión.
El amor es para el hombre un episodio; para
la mujer es la vida.
Tinding juró amar á Pepe eternamente
bajó á la tumba sin olvidar su juramento¬
Tinding no existe; su nombre se ha bo¬
rrado del gran libro de los vivos; su cadaver
descansa en el hueco de un nicho en el ce¬
menterio de Pako. Sobre el frio mármol de
su sepulcro está grabada esta inscripción:
¡Tinding!
En cuanto á Pepe, su esposa le abondonó
signiendo á un inglés. Lacerado en corazón por
la infidelidad de su esnosa, abandonó Hong¬
kong y se vino á Manila donde supo la muerte
de Tinding, que murrió perdonándole.


FELISBERTA SOLIONGKO.


templamos la nueva luna llena ir apareciendo
en el firmamento con su corte de estrellas.
La fragancia de una nocturna madreselva en
flor flotaba sobre el antigno patio, y en toda
la inmensa llanura y en las colinas azules re¬
verberaba una luz de oro y reinaba un silencio
deleitoso Indudablemente, aqui no se había
despertado.
Temprano, á la mañana signiente, salimos
para Marfil, la adormecida aldehuela medio
morisos que guarda la entrada al barranco en
donde Guanajuato se oculta. De Marfil á la


Continúa en la página 165


"FILIPINAS"
165


ABANICOS
Porta abanicos
Sombreros
Costureros
Hilos y Algodone
BAZAR
LA PUERTA DEL SOL
49 Escolta 49
GRAN SURTIDO EN
Peinetas con
y sin piedras
Crepes-Postizos
y Rizos


La educación y la enseñanza en la mujer


Continuación de la página 163


ner los principios en que debieran fundarse la
educación y enseñanza de la mujer, esperando
que otras ú otros, si conocen que nos hemos
extraviado, corregirán luego nuestro trabajo y
presentarán más acertados planes con objeto
de procurar á la humanidad la mayor suma
posible de dicha y placeres, y al progreso nue-
vas fuentes de prosperidad y desarrollo, objeto
que es el único que acariciamos en nuestro deseo
El ejercicio habitual de un órgano cualquiera
á la vez que desarrolla, lo hace más fuerte.
más vivo ó enérgico y produce el hábito ó la
aptitud. El hábito modifica profundamente
nuestro sér imprimiéndonos un sello pecu-
liar, haciéndonos indeferentes ó gratas y hasta
necesarias impresiones y cosas que antes nos
eran desagradables ó nocivas; y, nos vuelve
fácil los que teníamos por imposible; y en una
palabra nos dá una segunda naturaleza trasmi-
sible por la generación. El hábito, la costum-
bre es la segunda naturaleza del hombre lo
mismo que de la mujer; nadie le pone en duda
Hay en la naturaleza dos potestades, dos
dominios, el del instinto y el del albedrío.
El primero que es más poderoso, más estenso,
comprende nuestros impulsos simples é invo-
luntarios. El segundo se fortalece á fuerza del
cultivo de la razon y de la inteligencia, que
produce la firmeza del discernimiento.
Los impulsos del instinto son ciegos y se
dividen en varios grupos: los que primeramente
se desenvuelven son relativos á la conservación
de nosotros mismos. De ahi que el niño ó la
niña en su primera edad no sienta naturalmente
más que esos impulsos. Siguen luego los im-
pulsos sociales que nos unen con nuestros se-
jantes, y después los impulsos conservadores de
la especie que se dispiertan en la juventud y
entran en lucha con las facultades sociales.
Pero á más de esos grupos que se refieren á
nuestra conservación individual, á la de nues-
tra especie y á la de nuestra sociedad, hay
Termina en la página 166


Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiem-
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími-
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri-
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los célebres bizcochos de LA
FORTUNA


Una Ciudad de Sueños


Continuación de la página 164


ciudad, la que queda á seís millas de la ciudad
y á cerca de mil pies de altura, se hace el
viaje por medio de minúsculos tranvías tirados
por cuatro mulas. Temíamos que la electri-
cidad hubiese reemplazado estos insignificantes
vehículos de locomoción, que tendriamos que
ir hasta las alturas arrastrados precipitadamente,
que entonces sabríamos que el despertar se
habría verificado realmente; porque, ¿qué ciudad
podría dormir con esas alborotosas y rechinantes
criaturas precipitandose por sus calles? Pero todo
era tan delicioso como acostumbraba serlo an-
teriormente—quizás con un poco más de estre-
chura por el número de viajeros y de equipaje
entonces nos dirijimos por la subida serpen-
teada á lo largo del arroyo barrialoso; pasamos
por en frente de viejos y plomizos muros, ga-
lopando y dando la vuelta de una estrecha
calle á la otra, con los cocheros haciendo re-
sonar alternativamente sus cornetas de hoja
de lata y dándole azotes á las mulas, cuyas
pieles desde hacín largo tiempo se habían tor-
nado callosas é indiferentes á todo castigo.
A causa de que está tan lejanamente oculta
en las colinas, pocos víajeros en México rea-
lizan la proximidad de Guanajuato, ó que es
una ciudad de 50,000 habitantes, que en un
tiempo fué uno de los distritos mineros más
famosos del universo También es histórico.
y tan antiguo que dificilmente se puede hallar
el origen de su historia. Hay muchas tradi-
ciones con respecto á su orígen, pero la más
justificada de todas está en los ricos cuarzos
almacenados, allá lejos, en las montañas que
la rodean. Pocos turistas encuentran el camino
para venir aquí, porque queda á veinte millas
de la línea principal del ferrocarril; pero el
corazón del viajero debe estar, muerto en ver-
dad si deja de hallar regocijo por unos pocos
días en este curioso sitio antigno. Está cons-
truida en un barranco—uno de muchos, en
un laberinto de montañas—y como la ciudad
creció tuvo necesidad de economizar en espacio,
aun en pulgadas puede decirse, sometiéndose
á e trechas callejuelas.
(Se continuará)


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
fabricados bizcochos de LA FORTUNA.


166


"FILIPINAS"


INFORMACIONES ÚTILES


EL LIMÓN CONTRA LAS VÍBORAS.
Pide un diario de S. Paulo, Brasil, que por
amor á la humanidad se dé publicidad á este
hecho:
Un agricultor fué mordido en la pierna por
una víbora de cascabel.
Sin impresionarse por este hecho tomó un
limón agrio, lo cortó en mitades, á las que
adicionó cierta cantidad de sal de cocína y los
puso activamente en el fuego, aplicándose las
cuando hervían, á manera de cauterio, en las
heridas dejadas por la vibora. Repitió la ope-
ración durante algunos instantes, colocó una
ligadura en la parte superior de la pierna, y
sin dar importancia al caso prosigió su trabajo
durante el día. El agricultor manifestó que
después de mordido por la vibora apenas sintió
leve peso en la cabeza, el que desaparecció en
segnida del canterio.
Hállase probado que el limón ácido tiene
esta virtud además de muchas otras que le
son atribuidas."


LA MUJER ANTIGUA Y LA
MUJER DE ESPÍRITU MODERNO
Terminación de la página 163
Si la mujer intelectual ama el sport, es porque se
halla convencida de que la inteligencia necesita un
organismo robusto en que desenvolverse.
De madres vigorosas debe esperarse el mejoramiento
de la raza; la hembra humana fuerte cumplirá mejor
sus funciones maternales que la hembra raquítica.
La intelectual de nuestros días, lejos de ser la virago.
que proclama guerra al hombre, dícele: quiero vivir
de tus luchas, que tus pesadumbres sean las mías:
quiero participar contigo de la emoción estética que
tanto estrecha los corazones; anhelo que existan entre
los dos afinidades de espíritu, que nos una la misma
civilización, que convivamos en la vida civil, para que
no sesmos antitéticos, antagónicos, antípodas.
(Se concluirá)


LA EDUCACIÓN Y LA ENSE-
ÑANZA EN LA MUJER
Terminación de la página 165
otros que nos ponen en contacto con la natura-
leza para conocerla, estudiarla y corregirla; tales
con las facultades intelectuales, científicas, artís-
ticas, industriales, etc.
Todos esos impulsos tienen por agente la
voluntad que es preciso guardarse de confun-
dir con el albedrío ó facultad de escoger
entre dos escitaciones simultáneas la que es
preferible obedecer.
Debiendo nuestros progresos á la cultura de
la inteligencia de la razon y de la sensibi-
bilidad, se debe procurar que esa cultura aumen-
te y que se acostumbre al individuo á no
creer nada que contradiga la ciencia, porque


MUJERES BALLENERAS
El femenismo cunde hasta en el mar, como
lo demuestra lo ocurrido hace poco en la costa
Shetland, con motivo de haber aparecido en
ella multitud de ballenas de una de las espe-
cies más pequeñas.
Gran parte de los habitantes de la isla es-
taban ocupados en la pesca del arenque, y buen
número de personas presenciaba su faena desde
la orilla, cuando se dejaron ver los cetáceos.
Inmediatamente fueron echados al agua nume-
rosos botes, y entre ellos uno tripulado por
la directora de un colegio de señoritas y algu-
nas de sus alumnas. Los balleneros improvi-
sados, valiéndose de las armas que buenamente
pudieron procurarse, lograron apoderarse nada
menos que de ochenta y seis ballenas; pero
nadie mostró tanto arrojo ni tanta actividad
como las colegialas. Una de ellas, enarbolando
un bichero, estuvo acusando á uno de los ce-
táceos hasta que cayó rendida y sin fuerzas
ya sobre su asiento.
Según noticias de la isla de Shetland, hacía
años que no se cogían allí tantas ballenas de
una vez, y desde luego nunca se había dado-
el caso de que la mayoría de los balleneros
perteneciese al bello sexo.


NUESTROS GRABADOS
En este número hemos prometido publicar
los fotograbados de nuestras distinguidas co-
rresponsales las Srtas, Amalia Francisco y Ge-
noveva Camaclan y de nuestras hermosas favo-
recedoras de Tavabas, pero por el mal tiempo
no se nan podido terminar dichos fotograbados.
percance este que sentimos profundamente.
. Para el próximo número será.


Á NUESTRAS CORRES-
PONSALES Y FAVORECEDORAS
Suplicamos encarecidamente á nuestras corres-
ponsales de provincias que hasta la fecha no
han llegado á liquidar las subscripciones que
están á su cargo á esta Administración, asi como
tambien á nuestras favorecedoras que no han
satisfecho, sus respectivas cuotas por este se-
gundo trimestre, que nos las remitan tan pronto
como sea posible para la buena marcha de
nuestro semanario.
LA ADMINISTRACION.


no podría formarse verdadero criterio y dis-
cernimiento donde no existiese un señalado
punto de partida, este punto tanto en lo in-
telectual como en lo moral y físico no puede
ser otro que la ciencia.


FILIPINAS


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: FILIPINAS.—Admra, FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: P O.30 al mes en Manila y P 1.20 trimestre en provincias. Extran-
gero P 5.00 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 0'20 céntimos.


Año I.
Manila, I. F., Lunes. 8 de Noviembre de 1909.
Núm. 29.


LA MEJOR RIOUEZA PARA LA MUJER
ES UNA SOLIDA EDUCACION


Bien quisiéramos que el desarrollo de nuestro
pensamiento sobre esta materia de actual in-
terés, correspondiera á la magnitud de nuestros
deseos; y que para llevar al ánimo de nuestras
lectoras la persuación que existe en el nuestro.
se nos ocurrieran razones de tanto peso, y
argumentos tan al alcance de todas que nin-
guna, cualquiera que fuese la clase ó posición
que en la sociedad ocupase, se crevese des-
obligada de adquirir un caudal de conocimientos
en mil ocasiones, más útil que en los inte-
reses materiales con los que ilustrará su inteligen-
cia para hacer frente á los azares de la exis-
dencia, que el incierto porvenir en mayor
ó menor escala á cada una reserva,
No todas pueden ofrcer á aquel á quien.
entregando el corazón, árbitro de los destinos
de su vida grandes ó pequeñas fortunas, ni
aportar al matrimonio el oro que brilla ni la
pedrería que deslumbra; porque esto no está
al alcance sino de un reducido número.
Pers sino todas pueden brindar con bienes,
que la fortuna da y quita á su voluntad y
capricho, todas pueden y deben llevar un ca-
nital que vale mucho más que el oro, pues hace
siempre lo que este solo jamás consigue.
En una revista de Europa hemos leido que
recorriendo un día los salones del gran finan-
ciero Rotschild un amino suvo, y al ver tan-
tas riquezas reunidas en aquella opulenta mo-
rada, no pudo menos de decir al ofortunado
banquero: Verdaderamente debe Vd.
ser bien feliz. A esta exclamación que es-
pontaneamente brota de los labios cuando ve-
mos de sobra en los demás, lo que á nosotros
nos falta contestó el tantas veces millonario
Termina en la página 228


Conservad los envoltorios de la Harina
Lacteada Nestle alimento para los niños;
por cada seis envoltorios os regalarán un bonito
album para tarietas postales y para fotografias.


EL DONATIVO DE LOS MUERTOS EN
EL DIA DE DIFUNTOS


[Conclusión]
VII.
—Escucha,—dijo entonces mi perdido amigo.
Dios te ha guiado á nosotros porque tu espí-
ritu ha estado continuamente en contacto con
el nuestro Hoy, día de difuntos, en que
algun recuerdo perdido intercede por nuestro
descanso, tu oración pura y amante ha llegado
oní como un himno lejano entonado por los
angeles: Tú invocaste nuestra memoria y te
dijimos: ven ven, puesto que nos recuerdas:
ven, puesto que nos llamas.!
Ahora, vamos todos nosotros á hacerte un
donativo: siguenos; y tendía su helada mano
que tomé sin temor, á pesar de petrificarme
su contacto.
Me llevó á un extremo de la alameda, á
donde nos siguieron todos los muertos, y desde
allí descubrí un mar tumultuoso que arrojaba
espumosas olas hasta nuestros pies.
Era un mar immenso.. sin horizontes. De
en medio de sus aguas ví surgir, como fan-
tasma mágico, un bagel ligero en forma de
cisne, que pintado de negro y filetes do oro.
hacía resaltar su esbelta y aguda quilla. Dos
remeros vestidos de negro, de rostro pálido y
tranonila fisonomía, parecían aguardar alguna
órden de los de la tierra, y sus remos levan-
tados en alto goteaban líquidos diamantes,
que se perdían en la estela del bagel.
VIII.
—Mira.—continuó el que me condujo á ori-
llas del mar—Ese bagel es nuestro donativo.
Cuando triste y acongojada por los humanos
dolores viertan llanto tus ojos y gima tu sen-
sible corazon, él, pronto siempre á tu mandato.
Termina en la página 228


El día en que todas las madres alimentaran
á sus niños con la Harina Lacteada
Nestle, será un hecho el pronto crecimiento
de los habitantes del mundo.


228


"FILIPINAS"


ABANICOS
Porta abanicos
Sombreros
Costureros
Hitos y Algodones


...BAZAR...
LA PUERTA DEL SOL
49 Escolta 49


GRAN SURTIDO EN
Peinetas con
y sin piedras
Crepes Postizos 
y Rizos


La mejor riqueza para la mujer es una solida educacion.
Continuación de la página 22
Rotschild: Feliz..! Hablemos de otra
cosa si a V. le parece bien.
Cultivemos con cuidado nuestra inteligencia,
tratemos y cuidemos de aprender muchas cosas,
á la perfección, si es posible, y veamos de
saber cuando menos, algo de todas las demás in-
culquemos en nuestras almas sólidos y bien defi-
nidos principios que, sin dudas ni vacilaciones,
nos marquen en toda ocasión el recto camino
de que no debe separarse nunca; ejerza sobre
nuestro corazón una jamás interrumpida vigi-
lancia para que ni por un sólo momento allí
se alberguen afectos cuya fuerza pudiera ponerse
en duda y de los que más tarde nosotras
mismas hubiéramos de avergonzarnos, y senci-
lla en nuestros gustos, pura en nuestras cos-
tumbres, parca en nuestros deseos, laboriosas
por hábito y ocupadas siempre, tenemos el ca-
pital mayor que ambicionar puede todo hom-
bre de buen juicio, en aquella que elija para
ser su compañera.
Error funesto lo cometería una mujer, que,
al verse sin bienes de fortuna creyese por ese
hecho, que ya no podría aceptar dignamente
la mano que el hombre le ofreciese pensando
no poseer las necesarias condiciones para hacer
la felicidad de su esposo y ocupar con digni-
dad y desahogo el puesto que le compete en
el seno del hogar. No, y queremos y nos
esforzamos en publicarlo bien alto para que
toda mujer lo entienda.
El capital mayor, la principal dote que da
á la mujer toda suerte de aptitudes y le con-
fiere todo género de derechos, la que hace
merecedora y digna de cuanto por ella se haga,
está en la misma mujer, es el fruto de su
propio trabajo, son las perfecciones de su alma;
es la cultura de su inteligencia, es un corazon
puro y lleno de amor, dispuesto siempre al
sacrificio, resignada al contratiempo, y en el
que encuentre siempre el hombre algo nuevo, que
le mantenga despierto el interés de los prime-
ros tiempos
Esta es la dote que el hombre que vale
busca; y esta es la dote que la mujer, que es
digna de el ofrece.
Si á este capital une el de otros bienes
tendrá una ventaja más, pero si carece de el.
no por eso tendrá una perfección de menos.
La Providencia ha hecho que se descubiera la
composición de la HARINA LACTEADA NESTLE.
alimento inmejorable de los niños, para la ale-
gria de las madres.


El donativo de los muertos en el dia de difuntos
Continuación de la página 227
te brindara un refuzio seguro donde no po-
drán alcanzarte las penas de la tierra, ni las
tempestades del mar, nada podrán los hombres
ni los elementos contra tu pequeña embarca-
ción. En ella, tendrás tranquilidad y dulzura,
y aunque las aguas amontonen sus gigantescas
olas para sepultarla será en vano, que por cima
de sus crestas te conducirá al puerto de la
luz y de la verdad.
No temas la muerte ni aborrezcas la vida,
La primera te ofrece un lugar de bienaven-
turanza, porque tú gozarás de la vista de Dios.
La segunda debe serte indiferente, porque sus
penalidades no debe llegar á tu alma privile-
giada
Ahora, adios por algun tiempo, vuelve otra
vez a la vida real, y no olvides en todas tus
aflicciónes EL DONATIVO DE LOS MUERTOS..
IX.
Cuando miré á mi alrededor todo había de-
saparecido. Entonces, me incorporé y me en-
contré en mi lecho.
¿Todo había sido un sueño?
Todo sí, todo menos la noche de difuntos.
Las campanas de la iglesia vecina doblaban
pausadamente al eterno descanso de las almas..
Oré....y aún me parecía escuchar la voz
lenta y sin eco del que ofrecció el misterioso
donativo.
¡Dios mío! ¿fue aquella una revelación del
espíritu al espíritu?
¿Aquel bagel, era quizás la fé que abriga mi
alma, contra la cual se estrellan los males de
la vida?
¿O era tal vez la esperanza de un mundo
mejor que germina consoladora entre las an-
gustias de mi corazon?
De todos modos, adorados espíritus de los
séres que finaron, en adelante no me causará
pavor la muerte y procuraré mirar con in-
diferencia la vida.
Pero cuando sufra mucho, cuando no tenga
á quien decir mis dolores, cuando llore sola sin
que nadie enjugue mi llanto; cuando por fragi-
lidad mundanal pueda empañarse mi frente, en-
tonces enviadme, vuestro bagel; y al dejar para
siempre las miserias terrestres, mi alma se ele-
vara fuerte en su fe é inmaculada en su espe-
ranza para volar al cielo, desde donde bendecirá
E. DONATINO DE LOS MUERTOS.
TANSIANG.


FILIPINAS"
229


Cuartillas sueltas


LA DULZURA
Se ha dicho con sobrada ligereza que la
dureza corta la acción ó la energía, por cuyo
motivo únicamente conviene á la mujer en
quien el exceso de suavidad y blandura pro-
duce el mejor efecto y ajústase á la misión
que sobre la tierra desempeña. Según infié-
rese de ahí, la dulzura ha sido comprendida
de un modo avieso y muchos desconocen el
sentido verdadero y trascendental de la palabra.
No reside la dulzura en el fondo sino en la
forma; no en la idea sino en su expresión;
no en el plan sino en el desarrollo. Nada
pierde la energía porque adopte el sistema del
convencimiento y del cariño. Preferimos á rui-
dosas manifestaciones el tono apacible de la
razón persussiva
Una madre inducciendo entre besos á su niño
á tomar la amarga medicina, inquebrantable
en su propósito á pesar de las caricias que
de prodiga; un padre que sin valerse de ame-
pazas hace sentir la falta cometida al tierno
delincuente, sin ejemplos bastante hermosos
para desmentir el falso juicio que merece la
dulzura y poner de relieve la importancia de
esta como intermediaria entre el fin y los me-
dios, retardando hasta el último momento el
empleo de la fuerza brutal.
LA INERCIA
Semejante á la embriaguez que embota los
sentidos y roba fuerzas inutilizando por com-
pleto, apodérase del hombre la inercia mezcla
de pereza y de abandono Bajo su nocivo
influjo vejetamos vergonzosamente. Esa pos-
tración moral en que cae el individuo le crea
una existencia ficticia dentro de cuyos límites
participa empero de las zozobras y disgustos
mundanos. Muerto para la sociedad, no dis-
fruta de la paz del sepulero; vive en medio
de un sueño lleno de pasadillas, y el torpe
letargo turbado por contínuos sobresaltos, le
ocasiona un malestar parecido al que sentía
el durmiente despierto del lindo cuento
oriental.
LA PULCRITUD
Empleada fuera de tiempo con abuso se
bastardea y toma el nombre de remilgo; bien
comprendida constituye una de las prendas
personales que más honran. Nunca estorba la
pulcritud ni en las bagatelas. Digna me pa-
rece de mayor interés en los actos de alguna
trascendencia. Si por pulcritud entiéndese el
cuidadado escrupuloso de la limpieza, su pu-
limento por decirlo así, y conseguirlo cuesta
siempre cierto esfuerzo de atención ¿no creeis
que al prodigarla en exterioridades corremos
el peligro de malgastarla toda en los detalles?
Empeñémonos antes que nada en raciocinar
y proceder pulcramente. La pulcritud de ra-
ciocinio trae consigo un perfecto conocimiento
de las cosas; la pulcritud de conducta pro¬
porciona el más dulce reposo de conciencia,
y la alianza de ambas, da por resultado la
bondad de acción.


Dos benemeritas de la humanidad


(Conclusión)
Cosa corriente en la vida diaria es la de que
para reconocer una cosa cuando se la ve, ha
debido vérsela antes, clara é indistintamente,
dejando grabada su imágen mental en el pen-
samiento. La lectura es simplemente un pro-
ceso de reconocimiento por medio de las imá-
genes de las palabars almacenadas en la mente.
Charles Gilman carecía de esta provisión de
palabras, por que él no las había visto nunca,
siendo borrosa la impresión con que habían
herido su mente. Su condición era peor que
la del niño que comenza á aprender la cartilla,
porque él tenía que deshacer todas las imá-
genes borrosas que había adquirido paciente-
mente en los siete años de escuela, cuando
nadie sospechaba su mal. Palabra por palabra
tenía que abastecer ahora su celebro en la
forma que las veía por medio de las gafas.
Para colmo de males, cuando vino á ser des-
cubiertos su defecto, había pasado ya el pe-
ríodo de formación en que el cerebro adquiere
y retiene con mayor facilidad las impresiones.
A pesar de esto, el muchacho aprendió á leer,
á escribir y á pronunciar, y pudo concluir
sus estudios de segunda enseñanza tres años
después del tiempo ordinario que había gastado
en condiciones normales.
El caso de Charles Gilman llamó extraor-
dinariamente la atención y abrió los ojos á
los padres, á los maestros y á las autoridades
de instrucción pública respecto de las causas
del atraso de infinidad de alumnos de las es-
cuelas, en los esfuerzos tenian un resultado
negativo, No quiere esto decir que en todos
los defectos de pronunciación y comprensión
dependan exclusivamente de los de la vista;
pero el Dr. Witmer declara que en larga prác-
tica desde aquel día, siempre han estado aso-
ciados esos defectos á otros en todos los casos
que ha examinado, y esto se confirma con de-
claraciones le otras personas. El Dr. Cronin,
de Nueva York alirma en un estudio reciente
que el treinta por ciento de los niños que asisten
á las escuelas esta afectado de defectos de la
vista; en Chiengo esa proporción es de treinta
y dos por ciento y en otros Estados se ha
ostablecido más ó menos igual. La mayor parte
de estos defectos pueden corregirse fácilmente
con el uso oportuno de gafas, pero cuando se
ha logrado esto no se ha ganado sino la mitad
de la batalla si el discípulo ha pasado algunos
Termina en la página 230


ELENA.


230


"FILIPINAS"


CONOCIMIENTOS ÚTILES


Al planchar la seda debe cubrirse con papel
delgado para evitar que el tejido saque lustre.
Cuando se sospeche que están húmedas las
ropas de una cama, se mete durante unos
minutos entre las sábanas un espejito. Si hay
humedad el cristal se empañará.
Tan sencillo procedimiento debe emplearse
tiempre que se esté de viaje, porque el dormir
en cama húmeda es causa de muchas enfer-
medades.
En todos los casos de envenenamiento conviene
que el paciente beba gran cantidad de leche,
huevos batidos y hasta harina y agua.
Todo ello tiende á diluir el veneno y á fa-
cilitar la acción del emético.
En estos casos debe administrarse cuanto
antes un vomitivo, á no ser que los labios se
pongan como quemados, lo cual es signo de
que el veneno es de natural corrosivo.
El verdin se quita del metal muy fácilmente
frotándolo con un trapo empapado en amoniaco.


Nueva Administradora


Por estar delicada de salud la Srta.
Francisca Gesmundo, ha sido nom-
brada para sustituirla en la adminis-
tración de esta revista la Sra. Rosario
Lam de Escobar, por lo que partici-
pamos á nuestras favorecedoras para su
conocimiento.
AVISO IMPORTANTE.


Hacemos constar por medio del pre-
sente aviso une todo el pago que se
haga sin la firina de la Administradora
Sra. La y sin el sello de esta revista
so quedará sin efecto y de ningun valor.
También participamos á nuestras fa-
vorecedoras que la redacción y la ad-
ministración de este semanario se ha
trasladado á la calle de la Escolta nú-
mero 75 Cnarto no 5, Manila.
LA ADMINISTRACION.


REGALOS PARA LA NAVIDAD.
Habiendo sido un éxito la competen-
cia que hemos abierto, y, á petición
de muchas favorecedoras nuestras, nos
hemos propuesto abrir otra como obse-
quio para las próximas Pascuas de Na-
vidad. Los regalos consistirán en joyas
y objetos de valor, que expondremos
en el próximo número.


Dos benemeritas de la humanidad
Terminación de la página 229
años en la escuela, porque, como en el caso
de Gilman, se tienen que comenzar de nuevo
los estudios para almacenar ideas y palabras
en forma correcta, desbaciendo las anteriores
impresiones defectuosas.
Nuejas de los muestros á las autoridades de
instrucción pública de Filadelfia, respecto á
la deficiencia mental de algunos discípulos que
estorbaban el adelanto de las clases permane-
ciendo retrasados en el primer año de estudio,
indujeron á la Junta de Sanidad á una inves-
tigación científica y de 1267 niños examinados,
de los calificados de incorregiblemente perezosos,
la mayoría hizo rápidos progresos en sus es-
tudios después de sometida á tratamiento.
El exámen de estos niños no es á menudo
tarea fácil, porque los hay fatalmente conde-
nados por lleves de herencia á imbecilidad é
idiotismo perdurables. La vista, las condicio-
nes auditivas, el gusto, el tacto, las condicio-
nes del olfato, el dominio de los movimientos
respiratorios, la acción del corazón, la fuerza
muscular, tienen que ser medidos con instru-
mentos de precisión; la salud general del pacien-
te, su nutrición, el sueño, los ejercicios á que
se entrega, el medio doméstico en que se cría
y aún la historia de la familia, tienen que
ser conocidos por el médico; se ponen á prueba-
su atención, su memoria, su voluntad, su in-
ferés, su asociación de ideas, sus tendencias
morales y después de repetidos exámenes en
que todas esas condiciones son medidas, juz-
gadas, comparadas, el examinador esta en ca-
pacidad de decir si el defecto es debido á al-
guno de los órganos sensitivos, al estado ge-
neral de la salud ó del sistema nervioso ó á
defecto cerebral.
Para poder efectuar esta obra benéfica en
la escala que la necesidad demanda, la gene-
rosidad de una mujer, la señora J. Lewis
Crozer, ha venido á completar el trabajo ini-
ciado por la señorita Maguire, poniendo á la
disposición del Dr. Witmer la suma indispen-
sable para la fundación de unn clinica y de
un escuela-hospital en que puedan examinarse
todos los niños de quienes se sospeche que su
deficiencia en las escuelas es debida á alguna
causa orgánica y recibir apropiado tratamiento
los pobres. Maestras y enfermeras estarán bajo
las órdenes del psicólogo para ayudarle en su
triple tarea de desarrollo físico, observación
higiénica y enseñanza mental de la infancia.


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
fabricados bizcochos de LA FORTUNA.


Jovenes, ¿quién de vosotros no es capáz de
mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor?
Ninguno. Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo to-
mando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros
siempre jóvenes, fuertes y alegres.


FILIPINAS


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO ECLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabia e lifica  re la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 3603—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: 'FILIPINAS'—Administradora, ROSARIO LAM
Precios de subscripción: PO.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Ex-
terior P5.00 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 0'20 céntimos.
Redaccion y Administracion, Escolta 75, Cuarto n.o 5


Año I.
Manila, I. F., Lunes, 15 de Noviembre de 1909.
Núm. 30.


INFLUENCIA DE LA MUJER SOBRE EL MOMBRE


Cuenta la Biblia que para hacer salir de la
nada la luz, le bastó á Dios decir; hagase
la luz, y de pronto la luz fué hecha. Al
eco de la misma voz salió del caos todo lo
que puebla los cielos y fecundiza la tierra.
Bastóle á Dios su omnipotente voz para
crear y hacerlo todo, pero al tratarse de la
creación del hombre véase lo que nos sigue
diciendo el mismo citado libro: "Tomó Dios
en sus manos un pedazo de tosco y oscuro
barro, y, dándole con ellas la forma que le
plugo, formó el cuerpo del primer hombre, al
que infundió con el alma parte de su mismo
ser."
Para formar la mujer, dice el inspirado
libro, ya no empleó el Creador materia tosca
é informe. Sacóle á Adan una costilla y de
ella la formó. De aqui tema sin duda,
en origen la superioridad de belleza y la per-
fección de formas, en que al hombre supera
y aventaja la mujer.
De postura recta y elevada, á diferencia de
los demás animales, ¡cuánta no es la majes-
tad y nobleza del continente del hombre!
Miran aquellos la tierra; porque en ella sin
duda acaban. Solo éste mira al cielo; porque
allí esta su destino. De robustos y sólidos
miembros hecho, de facciones bien pronunciadas
y definidas á las que anima y dá vida la
inteligencia que en el reside, todo lo indica
y señala como el soberano de la creación.
Ojos vivos y penetrantes, cual dos centinelas
en la parte más alto colocados para dominar
mejor el espacio y ver á mayor distancia, ancha
y espaciosa la frente, á la que sirve de pe-
destal el cuerpo, y á la misma altura, más
Termina en la página 236


Por cada tres envoltorios de las latas de la
Harina Lacteada Nestle, el mejor ali-
mento para los niños, recibireis como regalo un
juego de domino.


LA MODA Y LA CIVILIZACION


Daniel Lesneur se pregunta, en "La Nueva
Antología", por qué la mujer tiene la manía
de cambiar continuamente su toilette, y nota
á este propósito que en los pueblos del Ex-
tremo Oriente la mujer cuida de mantener en
su traje lo que sobre todo puede imprimirle
estilo y nobleza: la tradición. Desde hace si-
glos, la mujer japonesa ha permanecido fiel
al género de atavíos que, según su refinado
instinto, debía conservar mejor su gracia, y lo
mismo puede decirse de la mujer china.
Por lo que respecto á la India, las innume-
rables esculturas de sus santuarios nos mues-
tran figuras milenarias que parecen reproducir
la belleza voluptuosa entrevista hoy por los via-
jeros en la penumbra de un templo ó bajo el
toldo levantado de un palanquín; el bulto es
estrecho, elegantemente adornado por piedras
preciosas; y á través de las sedas y las gasas
cortadas por modelos siempre idénticos, se ador-
nan las opulentas formas femeninas.
Las mujeres árabes no han cambiado nunca
el modo de vestirse, y lo mismo sus hermanas
de Turquía, del Asia menor y de Egipto.
El viajero que recorra las márgenes del Jordan
ó del Nilo cree contemplar á cada instante, 
escenas biblicas, ó resurrecciones del fondo de
los hipogeos en donde duermen los contempo-
ráneos de Faraón.
Volviendo á Europa, si recorremos algunas
provincias de los países civilizados en donde
por caso singular no se haya construido una
linea férrea, descubriremos campesinos cuva be-
lleza fresca y natural no se ha contagiado aún
con el venenoso deseo de ""parecer una señora".
Hijas de la naturaleza, conservando en los ras-
Termina en la página 236


Dad á vuestros niños de dos meses una cucha-
rita de Harina Lacteada Nestle mez-
clada con siete cucharitas de agua hervida. Es
suficiente por cada comida.


236


"FILIPINAS"


ABANICOS
Porta abanicos
GRAN SURTIDO EN
Sombreros
Costureros
Hilos y Algodones


...BAZAR...
LA PUERIA DEL SOL
49 Escolta 49


GRAN SURTIDO EN
Peinetas con
y sin piedras
Crepes—Postizos
y Rizos


Influencia de la mujer sobre el hombre.


Continuación de la página 235
lateralmente puestos, dióe el Criador dos oidos,
en tal forma colocados, que aún durante el
sueño queda uno siempre en actitud de avisar
la proximidad de cualquier peligro. Todo res-
pira en él energía y fortaleza á tal punto y
de tal modo que parece no haber acá abajo
influencia que le domine.
No obstante, reparad y á su lado encontrareis
á la mujer, cuya dulzura de mirada y deli-
cadeza de complexión hacen visible contraste
con la fiereza al hombre. De estatura menos
elevada que él, pero infinitamente más perfecta,
su vista encanta y su mirada atrae. Abun-
dante, espesa cabellera que cae, flota, y se
esparce, á semejanza de los rayos del sol, que
al separarse de su foco se esparraman por el
espacio, deja descubierta una pequeña y ova-
lada frente. Fresca y sonriente la boca, como
la rosa al abrirse todos los idiomas tienen allí
su traducción; en una palabra, es la mujer
el sér más ideal, la creación más bella, salida
de las manos del Hacedor.
Pues ese sér en la aparencia tan débil, es
el que dominará y sujetará al hombre á su-
voluntad y capricho. Y no habrá en tiempo
alguno acontecimiento pequeño ó grande, para
cuya realización no entre por mucho esta po-
derosa influencia como va lo hemos demostrado
en otros artículos anteriores.
No sabemos si á respirar las frescas auras.
de la mañana ó á admirar los arreboles del
sol poniente había salido Eva sóla y sin Adan,
á pasearse por entre las frondosas arboledas
del paraiso terrestre.


Jovenes, ¿quién de vosotros no es capaz de
mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor?
Ninguno. Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo to-
mando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros
siempre jóvenes, fuertes y alegres.


"LA PERLA" 
FABRICA DE BIZCOCHOS
Y DULCES....y dulce
Plaza de Santa Cruz, núms. 96 y 98.


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
fabricados bizcochos de LA FORTUNA.


La Moda y la civilizacion.


Continuación de la página 235
gos externos como en los intimos, un secular
y profundo acuerdo, conservan en los trajes
con que se visten, en los adornos con que se
engalanan, en In manera de peinarse, el an-
tiguo ideal de su raza, el título de nobleza
de su estirpe sen en Berna, en La Moda, en
Bretaña, en Calabria, en Andalucía, en Corfú, etc.
No es pues, la mujer, en cuanto represen-
tante de todo su sexo, la que ofrece esta ex-
traña obliteración mental, eminentemente antiar-
tistica, de lo que resulta la manía de cambiar
incansablemente su propio perfil sino "la señora",
esto es una memoria exigua, fruto de la se-
lección femenina creada por la evolución de la
sociedad en Europa.
Y no se trata de la afanosa busca de un ele-
mento de belleza que no se puede alcanzar; no;
los modelos se suceden cada vez más extrava-
gantes, no ofreciendo ningún positivo criterio
en su sucesión.
Ser bella, atravente, graciosa, es ya para la
mujer cuestión secundaria. Lo esencial es ser
de las primeras en lucir el modelo más re-
ciente, aunque sea el más grotesco. Se diría
que la mujer se complace en mostrar como su
belleza posee tanta plasticidad, tanto esplendor,
tanta fuerza, que puede resistir á las más graves
insidías de la moda. La gracia y la belleza
triunfan, en efecto, perpetuamente, en esta sin-
gular duda, entre la naturaleza y la moda.
Pero las perpetuas transformaciones, las infi-
nitas singularidades de ésta, tienen tambien otra
razón; una razón primordial y absoluta, que
reside en la necesidad de figurar entre los
favorecidos por la fortuna.
A este propósito. Duramelegare se ocupa, en
la desproporción creciente entre el lujo de toi-
lette femenina y el presupuesto doméstico.
La mujer rica, se dice, tiene el deber de
gastar largamente, y el lujo es una necesidad
social. La consecuencia de su desaparición sería
una terrible crisis financierra. Se dice que hoy
todo ha aumentado de precio; pero si se exa-
minaran los presupuestos domésticos de 100-50-
30-10 pesetas de renta comparándolos con los
correspondientes presupuestos de hace treinta
años, se vería que lo que ha aumentado más
es el gasto para el vestir de las señoras de la
casa, con un aumento inquietante.
Para establecer el equilibrio en estos presu-
puestos, es necesario reducir otros gastos, los
gastos más necesarios, los más necesarios para.
el bienestar físico y moral.


"FILIPINAS"


237


LA HEROINA DE ALQUEZAR


(LEYENDA ARAGONESA)
(Continuación)
En Buera había una doncella de peregrina
hermosura, virginal inocencia y animoso espi-
ritu, llamada Alodia, hija de la humilde casa
de Pabla-Torre (1).
Á ella acudió el pueblo, aconsejado por el
obispo, en súplica de que se entregara á los
emisarios del impío principe. ¿Para qué?
Para que enamorando á éste, como la israelita
Judith al caudillo Holofernes, le quitase la vida,
vengase afrentas, honrase su fe y redimiese á
los suyos de su aflictiva situación.
Alodia, envanecida con su hermosa misión,
inflamada en santo amor pátrio y en mortal
odio al tirano, confiada en su arraigada fé y
en la fortaleza de su inexpugnable virtud, con-
vencida del poder de su avasalladora belleza,
valiente y animosa, sin temor ni vacilación
alguna, ilusionada con el triunfo, saboreando
ya las dulzuras que esperaba de su victoria,
se dispuso á ataviarse lo más lujosamente
posible para deslumbrar al principe, cuando
á él fuese presentada....
En su hormosa trenza llevaría oculto un
afilado y pequeño puñal...
Si mataba al tirano, ya sabía la seña que
había de hacer, desde una ventana del alcázar...
El desencanto de la infeliz doncella sólo fué
comparable con sus ilusiones anteriores á la
salida de su casa.
Esperaba, primero, ser maltratada rudamente
por los emisarios del alcázar, lo cual halagábala
mucho, porque deseaba ser acreedora á la palma
del martirio, y vió con triste sorpresa que fué
solícitamente atendida y delicadamente condu-
cida en magnífico caballo, enjaezado con es-
pléndida suntuosidad; servida como una sultana,
obedecida como señora, reverenciada como una
diosa....
Aquellas delicadezas inesperadas la conmo-
vieron, sumiéndola en extraña melancolía, que
duró poco, porque pensó que tal vez el prin-
cipe, al ser como le pintó la fama y como
ella lo suponía, la haría sufrir las agonias del
martirio si no la daba ocasión de salir victo-
riosa en la magna empresa que su patriótico
espíritu acariciaba....
Pere su decepción fué en aumento.
Termina en la página 238
(1) Con el mismo nombre se distingue todavía, en
el pueblo de Buera, á la casa de los descendientes de
la legendaria doncella, que llevan hoy otro apellido.


Una cucharita de Harina Lacteada
Nestle mezclada con siete cucharitas de agua
hervida, es un buen alimento para un niño de
dos meses.


A LA HADA NOCTURNA


REMITIDO
Protejed, Hada divina,
con benefica influencia
la pobre y triste existencia
de una jóven filipina.
En sus ojos sin cesar
de día y noche rielan
dos lágrimas que revelan
hondo y amargo pesar.
Y tan profundo dolor
que en su pecho se anidó
solamente se causó
por un contrariado amor
Ella jóven é inocente
amó á un mancebo faláz
y este le quitó la paz
tratándola inícuamente.
Y su padre se enteró
de aquel amor tan funesto;
y presto, pero muy presto
remedio al punto aplicó.
Desde entonces la infeliz
quedó de su amante aislada
y llora desconsolada
su caida y primer desliz.
Y si se hubiera reunido
tanto llanto derramado
hoy estaría formado
un lago ya muy crecido.
La noche es tiempo precioso
que cuando en la tierra entrona
á todos nos proporciona
el descanso y el reposo.
Más ella, por suerte impía,
de noche desencadena
la horrible y amarga pena
sujeta durante el día
Por eso, Hada divina.
ejercita aquí tu influencia
para endulzar la existencia
de esa jóven filipina.
Para calmar su dolor
y olvidar su desventura
pretende con gran locura
Termina en la página 238


A toda madre cuidadosa se la salud de sus
niños no lograreis que tomen estos otro alimento
más que la Harina Lacteada Nestle,
tanta us la fé que tienen se su bondad.


238


"FILIPINAS"


IDEAS Y SANSACIONES


Hay colecciones de objetos de arte que no
muestran ni una pasión, ni un gusto, ni una
inteligencia, sino la victoria brutal de la riqueza.
El mundo no perdona sino á las superiori-
dades que no lo humillan.
No siempre se escribe el libro que se quiere.
Hay cierta fatalidad, en el azar, que nos dicta
la idea; hay una fuerza desconocida, una vo-
luntad superior, una especie de necesidad de
escribir, que nos pide la obra de cierta manera
y guía nuestra pluma de cierto modo. Tan
cierto es esto que algunas veces el libro que
pale de nuestras manos no nos parece hijo
nuestro, y nos admira como algo que estaba
en nosotros mismos sin que tuviésemos con-
ciencia de ello.
Aprender á ver es el más largo aprendizaje
de todas las artes.
La risa es el sonido del talento. Algunas
carcajadas suenan tonto, como algunas mone-
das suenan falso.
Cuando hemos trabajado durante todo el
día, cuando nuestro pensamiento se ha calen-
tado durante más de doce horas sobre el papel
sin el contacto refrescante del aire, nuestra
cabeza, donde sentíamos por la mañana la pe-
sadez de la espesa masa cerebral, nos parece
en la noche llena de un gas ligero, espiritual,
capitoso....
POMPOSA.


La heroina de Alquezar


Continuación de la página 237
Creyó verse esclavizada y se hallo señora del
alcázar.
El principe, avisado previamente de que hos-
pedaba á tan sin par belleza, la cedió la mejor
estancia de su castillo, la más suntuosa y mejor
perfumada, y puso á su servicio las esclavas más
hermosas, más serviciales y más humildes.
Hasta colocó junto á su soberbio lecho, sobre
un primoroso reclinatorio, un rico crucifijo....
Alodia, aturdida por atenciones tan finas como
sorprendentes, no acortaba á comprender la
causa de aquéllas ni el resultado que se pro-
ponían....
Sintió un extraño é intimo malestar y un
indifinible miedo á algo que no podía explicarse...
El desaliento que la atacó camino del alcazar,
volvió á invadir su espíritu.... Entonces, se arro-
dilló ante el crucifijo. Cuando se levantó des-
pués de orar fervorosamonte, se sintió confor-
tada y otra vez animosa, resuelta á resistir se-
ducciones, decidida á luchar heroicamente, dis-
puesta á salír de su intento victoriosa ó mártir....
(Se Continuará)


CONOCIMIENTOS ÚTILES


Cemento para lacrar botellas.—Mézclense tres
partes de resina, una de sosa cáustica y cinco¬
de agua con la mitad de su peso de yeso
calcinado, y hágase con todo ello una pasta.
Para quitar las manchas de tinta de anilina.—Si
las manchas han caído en tela blanca, empléese
el alcohol con un poco de ácido acétíco. En
las telas de algodón, lana, seda y raso de
colores, se usará el alcohol solo.
Imitacion del coral.—Cuando en un collar ó en
un pendiente de coral se rompe algún pedacito.
puede sustituirse mediante una pequeña super-
chería. Se toman seis gramos de bermellón y
30 de resina, se funden juntas estas dos subs-
tancias y, estando la mezcla todavía caliente,
se extiende sobre un pedazo de ramita de árbol
seca, descortezada y cortada en la forma con-
veniente. El trocito de madera así revestido
se expone al fuego dándole vueltas para que
la superficie de la pasta se reparta bien por
igual y quede bien lisa.
Para impedir que un tornillo se oxide después
de colocado en su sitio, antes de atornillarlo
se empapa bien en una pasta muy clara hecha
con grafito y aceite común.
Las toallas no deben guardarse nunca humedas.--
Si no se tiene esta precaución, es muy fácil
que se forme sobre el tejido una especie de
moho que no sólo estropea la toalla, sino que
también al secarse con ésta puede producir
ciertas enfermedades en la piel.
Para quitar las manchas obscuras que se crían
en la piel del cuello se lavan repetidas veces
con zumo de limón y desaparecen,


A la Hada nocturna
Continuación de la página 237
admitir un nuevo amor.
Dile, Hada, que eso es demencia,
que ha de ceder en su daño,
que sufrirá otro engaño.
que es grande su inexperiencia.
Y dile que tu varita
grandes tesoros encierra,
y que harás terrible guerra
á la pena que la agita.
Si atiendes, Hada divina,
estos ruegos, con piedad
harás la felicidad.
de esa jóven filipina.
L. L. BILLAN.
Rosario, Binondo, Nov., 1909.


Gastronomos, ¿quereís comer cosas ríquí-
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR-
TUNA que expende LA ESPERANZA.


FILIPINAS


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lelos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe va. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: 'FILIPINAS'—Admra., FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: P 0.30 al mes en Manila y P 1.20 trimestre en provincias. Extran-
gero P 5.00 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 0'20 céntimos.


Año I.
Manila, I. F., Viernes, de Octubre de 1909.
Núm. 25.


LA EDUCACION DE LA MUJER


EL EGOISMO DEL HOMBRE
No vamos nosotras en este momento á recri-
minar al hombre por el mayor ó menor egoismo
que haya precedido á los actos que se refieren
á la legislación con respecto á la mujer. El
egoismo es un efecto inherente á la humanidad,
al que estamos suietas las mujeres quizás en
mayor escala, y sólo cuando nosotras hubiéramos
hecho leves para los hombres se podría juzgar
con imparcialidad tan delicado asunto. Lo
que sí nos proponemos estudiar detenidamente
es si, como llevamos dicho la forma de educación
que hoy se la da, responde, no solo á las ne-
residades sociales en su parte moral y material,
sino hasta qué punto el hombre se ha obcecado
en esta cuestion, puesto que la educación de
la mujer, tal como hoy se la comprende, no
puede tampoco dar resultados favorables á su
egoismo.
Para probar esta verdad, analicemos. Si por
egoismo se entiende el desdeo natural de propor-
cionarse la mayor suma de goces, posible, eli-
minando de la vida la mayor suma también
posible de penas, disgustos, cuidados y contra-
riedades, y considerando á la mujer en la so-
ciedad y en la familia bajo las acepciones de
hija, esposa y madre, ¿qué penas, qué cuidados.
qué contrariedades ha de aminorar á una mujer
á la que se niega la posibilidad de pensar en
otra cosa más que en frivolidades? ¿Cómo ha de
saber llevar con dignidad los reveces de la suerte,
la que no ha recibido una educación moral
que, levantando su espíritu, la haga superior
á las miserias de la vida?
Si de las contrariedades pasaramos á los pla-
ceres, no es menos difícil de comprender el
porqué el hombre con su egoismo, no ha pen-
Continua en la página 196


Madres cariñosas; tened cuidado en lo que
alimentais á vuestros niños! La Harina
Lacteada Nestle es la más recomen-
dada por los medios


UNA CIDAD DE SUEÑOS


LOS NUEVOS PROGRESOS DE GUANAJUA-
TO, UNO DE LOS DISTRITOS MINE-
ROS MAS RICOS DEL MUNDO.
POR
LA SRA. PETER M. MYERS.
(Continuación)
En ese sueño glorioso de oro. Guanajuato
vivió por años, y cada año el sueño se hizo
más hermoso, más vivido y más real. Era
indudablemente una riqueza inexhausta, con
posibilidades ilimitadas! Con estas inmensas
colinas repletas casi hasta reventar con oro y
plata, ¿qué imaginación podría medir el porve-
nir de Guanajnato? Las montañas vivían con
peones y burros, cargando aquí y allí el mi-
neral y transportándolo con toda la rapidez
que es posible á un burro; pero hacían lo que
podian, no les era posible extraer el mineral
con bastante rapidez. Hombres y burros que-
daban agotados antes de llegar al fondo de
las minas! Valía la pena vivir en aquellos
dia--á lo menos para los propietarios de las
minas--para encontrar un tesoro creciendo por
montones cada día, sabiendo que el porvenir
no ofrecía sino únicamente oro y comodidades
absolutas--ningún deseo, ninguna ambición que
no pudiese ser satisfecha, si no únicamente que
los mercados del mundo no se agotaran. Algo
más que oro era el sueño.
Pero de repente un alboroto distante se es-
cuchó. Esta mina no estaba produciendo tantas
riquezas; uno había tropesado con una vena
pobre; otro había tenido algunos contratiempos,
y otras excavaciones se habían llenado de agua.
Las cosas no marchaban bien, y al fin los
preciosos minerales parecian agotarse. Las mi-
nas habían sido trabajadas á tanta profundidad
Continua en la página 196


Dad á un niño de 5 á 6 meses de edad,
por cada comida una cucharita de Harina
Lacteada Nestle mezclada con 13 cu-
charas de agua hervida.


196


"FILIPINAS"


ABANICOS
Porta abanicos
Sombreros
Costureros
Hilos y Algodones


...BAZAR...
LA PUERTA DEL SOL
49 Escolta 49


GRAN SURTIDO EN
Pelacias con
y sin piedras
Crepes-Pestices
y Rizos


La Educación de la Mujer


Continuación de la página 195
sado que la mujer, con una educación sólida
y profunda, unida á los atractivos de que tan
pródiga se ha mostrado con ella la naturaleza,
podía numentar hasta el infinito esos goces de
que tan ávido se muestra.
La educación de la mujer, moralmente con-
sidorada, debía ser, partiendo precisamente del
egoismo del hombre, objeto de un estudio pro-
fundo, de una predilección marcada, y la pri-
mera de todas las atenciones de la sociedad.
El hombre ha mordido desesperadamente la
cadena en más de una ocasión. Groceros uto-
pistas han creido que la sociedad podría existir
sin la mujer, figurándose en su nécio orgullo
que la humanidad la componían ellos solos;
pero una vez arrancada la venda, y cuando
han comprendido que la mujer es la mitad del
género humano, y que sin ella la vida, la so-
ciedad y la familia son imposibles, se encuen-
tra mucho más inexcusable aún su apatía para
perfeccionar la base, ya que tanto orgullo ma-
nifiestan en contemplarse á si mismos, que
creen ser la cúspide del gran edificio social.
Por lo tanto, el hombre es el primero á
quien debe interesar que la educación de la
mujer, sea una verdad; pero una educación
séria, inteligente y razonada para que pueda
servir sólida base á las virtudes públicas y pri-
vadas, haciendo de este modo que la hija, la
esposa y la madre ocupen el lugar que les co-
rreponde en la sociedad y en la familia.
Que la sociedad esté interesada en la edu-
cación de la mujer es una verdad tan palmaria,
que casi nos parecería una redundancia ocu-
parnos de ella, si no la viéramos tan desco-
nocida. El dilema está claro hasta la evidencia.


CARMEN FARIÑAS
DENTISTA MUY AFAMADA
Escolta N.o 75, (altos)


Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiem-
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími-
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri-
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los, célebres bizcochos de LA
FORTUNA.


Una Cidad de Suenos


Continación de la página 195
y tambien como debían serlo con los metodos
primitivos de esos días, y llegó el momento
en que no se podía hacer más Una por una
las minas dejaron de trabajar; la gente rica
—la que no había gastado su riqueza como
la había conseguido—invirtió su dinero en las
fértiles tierras entre León y Querétaro; y los
que pudieron salir de allí se fueron á otros
lugares; y Guanajuato se entregó á dormir.
Aperentemente el suvo era un sueño sin en-
sueños de que no debería despertar. Si soñaba
era una pesadilla; si despertaba, era á la po-
breza y á la tributación. Las colinas en donde
se habian amontonado tantas riquezas, eran
ahora grandes masas de rosas estériles, que no
podían dar provecho alguno, en las que no
crecería el maíz, y sin maíz el pueblo no podía
vivir!  Algo más que pavoroso era el futuro!
Hace pocos años se descubrieron nuevas minas
en los alrededores, y los americanos y otros
extranjeros principiaron á venir aquí. Trajeron
no solamente capital sino nuevos métodos para
trabajar aquéllas, maquinaria nueva y moderna.
y nuevos métodos de economizar, de manera
que lo que se consideraba como material des-
preciable en tiempos idos, pudieráseles hacer
valiosos Los que estaban dispuestos á gastar
su dinero, pagaron aquí y allí precios enormes
por minas aparentemente exhaustas—y que lo
eran en efecto consideradas desde el punto de
vista mexicano. El sistema de cianuro para
reducir las gangas, fué traído aquí, de manera
que se abandonaron casi completamente los
métodos del patio; así es que únicamente
uno de los antiguos "patios" está en opera-
Termina en la página 198


O el hombre se cree con la ciencia infusa, y
hablamos de la más importante de las ciencias,
la ciencia de la vida, la ciencia del corazon,
la ciencia del sentimiento, ó necesita que su
corazón, su inteligencia de niño, su razón de
hombre se lo forme una madre, en cuyo caso
mal podrá hacer todo esto un sér frivolo, li-
gero, incapaz de ocuparse de nada sério, cuya
educación imperfecta no le permite comprender
la alta mision que está llamada á llenar en
el mundo.
La mujer sin una educación sólida, si un rasgo
de heroismo, si una ráfaga del fuego sagrado
de la virtud inculca en su hijo, se lo debe
al sublime instinto maternal, y, por lo mismo
que es solo el instinto y no la razon quien la
guía está sujeta á caer en el error.


"FILIPINAS"


197


EL ARTE DE AGRADAR


(Continuación)
La coqueta no es más que vanidad, engaño
y egoismo; puede provocar un instante la
atención; pero la sequedad de su corazon aleja
pronto á los que sus manejos han logrado
seducir; la envidia la devora, porque no puede
soportar ni la juventud, ni la belleza, ni el
éxito de las otras mujeres, la coqueta es fan-
tastíca y muchas veces cáustica y ágria; cuenta
tantos enemigos como se ha podido crear de
adoradores de un día ó de una hora.
La mujer que posee el arte de agradar es
toda caridad, indulgencia y bondad; no es
probable que atraiga las miradas; pero si habla
ó sonrie, cautiva, en su casa y en las de los
otros, ella se oscurece para dejar brillar los
méritos de todos, sabe conformarse á los gustos
de los demás, sabe lisonjear sus preferencias,
y lo hace sin violencia, porque halla su placer
más grande en el de los otros; es amable
indulgente, aalegre: por eso no teme nunca cau-
sarles disgustos ó contrariedades, puesto que
es ella quien se ocupa de evitarlos á cuantos
la rodean, y esto con el solo fin de ser
agradable.
Y ahora, decidme, mis queridas señoras: el
arte de agradar, así comprendido, ¿no debe ser
la base de la educación de la mujer?
Si, porque la mujer no es una accion, es
una influencia; no consigue imponer su
deseo, su opinión, porque la naturaleza y la
ley le han negado, la una, la fuerza que se
impone, y la otra, el derecho que manda.
Cuando cada niña llegue á la edad de apreciar
y de razonar, su madre debe hablarle de esta
suerte:
"Hija mia, la verdadera fuerza de la mujer
es la gracia, es la ternura, es el encantar, el
hacerse agradable, precisa á los que trata; de
nada te servirá el ser bella, espiritual, instruida,
artista, tener habilidades sin número, si no
añades á esos méritos ese no se que de
dulce y de persuasivo que toda mujer debe
esforzarse en adquirir, bajo la pena de no tener
poder ninguno ni en su familia ni en el mundo.
Pero no creas que eso es la obra de un
dia. Yo te ayudaré en la tarea que debes
imponerte, con tal de que á tu vez tú me
prestes todo el concurso de tu corazón y de tu
inteligencia; porque para llegar al fin que yo
me propongo para tí, es preciso sobre todo
poseer tres virtudes, cuya práctica no es fácil:
la caridad, el desinteres y la abnegación.
"Cada nuevo paso que dés en la vida debe
ser marcada por una victoria sobre el perso-
No olvidais; conservad los envoltorios de la
Harina Lacteada Nestle alimento para
los niños; pues con esos envoltorios obtendreis.
preciosos y útiles regalos.


LAS MUJERES PINTADAS POR LOS HOMBRES


Debemos á la mujer la vida, nuestra nutri-
ción primera y nuestra primera cariñosa cogida;
¿no tendremos con ella consideración alguna?
—CANTU.
Anuellas naciones en las que la mujer es
ignorante y esclava, ó son bárbaras ó están
muy cerca de serlo —TABOLI.
La mujer educa el género humano con ba-
bante más constancia y lucimiento que cualquier
otro preceptor —SMILES.
Ama y aprecia á la mujer y no abuses nunca
de su debilidad, pues sería infamin y cobardía.
—MANTEGAZZA.
La mujer es superior al hombre por la materia
de que fué creada. El hombre, por medio de
Dios, y con el concurso de la influencia celeste
fué hecho de la tierra que por su propia na-
turaleza produce toda especie de animales; pero
para formar la mujer, Dios solamente la hizo
á su modo.—AGRIPA.
La historia nos enseña que los hombres han
hecho más daño en el mundo que las muje-
res.—CHESTERFIELD.
Una mujer inteligente comprende enseguida
la cosa mas dificil.—SCHILLER.
El amor de una madre es un amor nunca
desmentido es un pan maravilloso que un Dios
divide y multiplica, es una mesa dispuesta
siempre en el hogar paterno en la que cada cual
tiene su sitio.—VICTOR HUGO.


nalismo, que sofoca todos los sentimientos
generosos; pero sí consigues dominar así todos
tus instintos egoistas, recibirás la más útil y
la más dulce de las recompensas, porque ha-
brás hallado el arte de agradar.
"Un día le casarás y constituirás familia;
acuerdate de que necesitas agradar á tu
marido, porque es el secreto mejor para fijar
en su hogar al hombre, siempre dispuesto, por
su naturaleza sus instintos y su educación, á
distraerse fuera de tu casa."
Si todas las madres hablasen así á sus hijas,
habría muchos más matrimomos dichosos de
los que conocemos.
Pero las jóvenes sin guía no pueden ser bue-
nas esposas, ni trasmitir á sus hijas lo que no
han recibido; así, la mayor parte creen que basta
tener una bonita figura para fijar el corazon
de su marido ¡Ay! ¡nada es tan fugitivo como
la impresión producida por la belleza, y se can-
san pronto los hombres de contemplar las mu-
jeres más bonitas!
La conservación de la belleza es ciertamente
Termina en la página 198


Donde has comprado ese precioso estuche?
No lo he comprado; me han regalado á cambio
de doce envoltorios de la Harina Lac-
teada Nestle, alimento para los niños.


198


"FILIPINAS"


UNA CIUDAD DE SUENOS


Continuación de la página 196
ción en Guanajuato. Este sistema, aunque
muy pintoresco, podría suprimírsele sin difi-
cultad porque es demasiado costoso en vidas
de hombres y de mulas
Al fin por medio de un americano perseve-
rante se implantó la fuerza motriz eléctrica en
Guanajuato, trayéndola de cien millas de dis-
tancia, y el mismo hombre, animado de fé
construyó una planta de cianuro y demostró
en eficiencia; y todo lo hizo en tan corto
tiempo que aquellos que dudaban y se bur-
aban de él quedaron sorprendidos. Se abrió
una nueva éra para este antiguo campo mi-
nero. Estos nuevos métodos han aumentado,
por su puesto, de un modo inmenso el pro-
vecho que se saca á todas las gangas, y ahora
se estima que la producción anual alcanza á
algo más de catorce millones de dolares, con
ganancias que pasan de cinco millones, á la
vez que continuan aumentando sus pros-
pectos y su capacidad, de modo que las po-
sibilidades de este famoso territorio vuelven
una vez más á aturdir y á hechizar. Natural-
mente flota allí sobre el lugar una atmósfera
de excitación subyugada, el halago de una es-
peranza, y está allí siempre presente el encanto
del elemento especulativo, que se hace peculi-
armente fascinador á causa de los ricos descu-
brimientos que se han hecho y los que proba-
blemente se harán en el recinto de estas montañas
cuajadas de metal aurífero.
(Se concluirá)


En todos los casos de envenenamien-
to conviene que el paciente beba gran canti-
dad de leche, huevos batidos y hasta harina y
agua.
Todo ello tiende á diluir el veneno y á fa-
cilitar la acción del emético.
En estos casos debe administrarse cuanto an-
tes un vomitivo, á no ser que los labios se pon-
gun como quemados, lo cual es signo de que
el veneno es de naturaleza corrosiva,


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
fabricados bizcochos de LA FORTUNA.


Por =P = 6.00 Solamente por  -P-6.00
Camas de muelle de verdadera tela metalica
No cuesta mas que seis pesos
ES DE NUEVA MARCA =p=6.00 SOLAMENTE ECHAGUE 54-62
E. Z. SLEEP. Fabricantes de las famosas camas de su nombre.
NEVERAS Y MUEBLES


EL ARTE DE AGRADAR


Continuación de la página 197
un deber; pero lo que es preciso sobre todo
para Agradar á ese dueño, aceptado libremente
es el que no pueda hallar en ninguna parte
como en su casa el reposo, la calma, la dulce
y sincera alegría, que es el descanso de las
preocupaciones y del trabajo; es el que este
seguro de hallar cerca de su mujer, algunas
veces un buen consejo, y siempre los simpá-
ticos consuelos de un corazón que no teme
prodigarse para el que ama.
La mujer debe recordar tambien que necesita
agradar á sus hijos: debe apoderarse de su alma.
entera, y será más que un guía, su confidente
y su compañera preferida; que no vean en el
mundo nada tan bueno y tan amable como su
madre; sed para ellos la expresión de la belleza,
y del bien, y os respondo de que vuestros.
hijos serán hombres de honor y de mérito, y
vuestras hijas mujeres á la par virtuosas y
encantadoras.
No olvideis tampoco, mis queridas señoras, el
agradar á vuestros amigos, y vuestra casa será
el hogar elegido por los espíritus distinguidos
y las almas elevadas, así como el centro de una
intimidad preciosa, que sabrá compensaros de
más de una decepción, tan abundantes y repe-
tidas en la vida.
En fin, es preciso que agradeis á todos; que
agradeis á la sociedad en general, aunque no
sea más que para poneros al abrigo de sus ba-
jos celos, de sus venganzas y de sus mezqui-
nos ataques; pensad en el bien que podeis al-
canzar así, y cuan dulce es crearse simpatías
bastante vivas para disponer del crédito de los
unos y del poder de los otros, ya que no en
provecho vuestro, en interes de los desgraciados.
No sé, mis queridas lectoras, si os habré con-
vencido de que es la gran fuerza de la mujer
el saber agradar; pero creo que así, y lo deseo
en el alma.
MARIA DEL PILAR.


Cemento para lacrar botellas.—Méz-
clense tres partes de resina, una de sosa cáus-
tica y cinco de agua con la mitad de su peso de
yeso calcinado, y hágase con todo ello una pasta.
El verdin se quita del metal muy fácil-
mente frotándolo con un trapo empapado en
amoníaco.


E


RIANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
TILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
En uler sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer Insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
CA, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA: FILIPINAS.—Admra, FRANCISCA GESMUNDO
Eecios de subscripción: P0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Extran¬
gero P500 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 20 céntimos.


Año I.
Manila, I. F., Viérnes, 22 de Octubre de 1909.
Núm. 2.


A
E
NINOS INFELICES


LA HEROINA DE ALQUEZAR


En uno de nuestros artículos anteriores, hemos
nicho, que no hay cosa más dolorosa que ver
á los niños desgraciados, á esos niños que han
tenido la fatalidad de haber nacido en medio
de la ruina y de la miseria; pero ahora hemos
comprendido que no son ellos los únicos dignos
de compasión. Hay otros, considerados como
felices por la generalidad de las gentes, y que
á nosotras nos inspiran tanta lástima, por lo
menos, como aquéllos. Los niños á que nos
relerimos, son hijos de padres ricos ó que, al
menos poseen los medios de vivir de una ma¬
nera holgada, y en cuyo hogar no existen cir¬
cunstancias anormales que hagan perturbar se¬
riamente la paz doméstica. Estos niños no pa¬
decen hambres ni desnudeces; no sufren mal¬
tratos de obra ni de palabra, sino que, por
el contrario, suelen ser mimados hasta el ex¬
tremo por sus padres y allegados. Tampoco se
ofrece á su vista el espectáculo lamentable de
la degradación de los séres á quienes deben amor
y respeto; ni aún quizás al de esas disputas
convugales que, aunque no es de gran impor¬
tancia, producen siempre malísimo efecto en las
impresionables imaginaciones de los niños, cuan¬
do las presencian de contínuo. Sin embargo,
lo repetimos; á muchas de estas criaturas de¬
bemos, considerarlas como infelices, si no en
el presente, por lo menos en el fnturo; es
decir, que si no son desgraciados mientras son
niños, lo serán indefectiblemente cuando sean
hombres.
Tal vez sea por el espiritu un tanto ligero y
frivolo de nuestra raza, ó sea sólo por de¬
fecto de educación; ello es que pocos son los
padres y pocas, muy pocas, las madres que se
preocupan sériamente de formar el corazon de
sus hijos, de dirigir bien sus incipientes inclina¬
Continua en la página 212
Un juego de dominos recibirá el que presente


(LEYENDA ARAGONESA
Es una de las levendas regionales más poé¬
ticas y hermosas de España, y seguramente, la
menos conocida. Iguala,—creo yo.—en gran¬
deza á la de los célebres amantes de Teruel
y supera á los sublimes rasgos de Agustina de
Aragón y la condesa de Bureta, en la Edad¬
moderna, y en la antigua á la valentía y la¬
entereza de la bíblica Judith, porque estas admi¬
radas mujeres pelearon inflamadas sólo por su¬
fé, por su amor pátrio, mientras que la heroína
de Alquézar se vió en el triste y descorazo¬
nador dilema de elegir entre su exaltada pasión
amorosa y su ferviente patriotismo, entre la
alegría de su alma y la libertad y el triunfo¬
de los suyos....
Es cierto lo que cuenta la llevenda? Es
invención de la fantasía popular? No lo sé¬
ni creo que sea fícil comprobarlo. Lo único
que puedo asegurar, es que en el pueblo á que¬
se refiere la tradicional ocurrencia, las gentes
señalan todavía la casa en que nació la he¬
roína, el nombre y apellido que llevó, la ha¬
cienda con que vió recompensada su admirable
y dramática acción, y el palacio que fué man¬
chado de sangre y testigo de las amarguras
de un alma enamorada que sacrificó su feli¬
cidad en aras de su deber....
La primera vez que la oi, en el Alto Aragón,
contada por una vieja, que no reparaba en
chistosos anacronismos ni en ridículos errores
históricos, sentí, á pesar de éstos, una emoción
honda, intensísima, perdurable....
Procuraré trasladarla como mejor pueda.
En la provincia de Huesca, perteneciente al
partido judicial de Barbastro, existe una villa
antiquísima de origen y nombre árabes indis¬
Termina en la página 212


Nestle, alimento sin competencia para los niños.


Hallareis, madres cuidadosas, en la Harina
tres emvoltorios de la Harina Lactenda Lnotenda Nestle la salud, alegría y hermo¬
purn de los preciosos frutos de vuestro amor.


212


"FILIPINAS"


ABANICOS
PORTA ABANICOS
Sombreros
Costureros
Hilos y Algodones


...BAZAR...
A LA PUERTA DEL SOL
49 Escolta 49


GRAN SURTIDO EN
Peinetas con
y sin pedras
Crepes- Postizos
y Rizos


Niños infelices
Continuacón de la página 211
ciones. Creen ellos que labran su felicidad
proporcionándoles todos los pueriles goces que
ansía esa edad inconsciente, sin pensar en que
la ventura real y positiva de la existencia tiene
por único fundamento la rectitud de los senti-
mientos y la ansteridad de las costumbres que
son consecuencia natural de esos sentimientos.
Hondamente procupados vemos de contínuo á
los padres por subvenir á las necesidades físi-
cas de sus tiernos vástagos, ya sean aquellas natu-
rales ó ya sean creadas por los refinamientos
sensuales de nuestras modernas sociedades; pro-
fundamente cavilosos suele traerlos también el
trascendental problema del desarrollo y buena
dirección que ha de imprimirse á sus faculta-
des intelectuales, pero muy poco se cuidan salvo
honrorísimas excepciones, del cultivo de sus pren-
das morales, de la corrección de las malas ten-
dencias que algunos niños manifiestan desde su
más temprana edad. ¿Por qué este absurdo pro-
ceder? No alcanzamos á explicárnoslo; pero el
hecho existe, como hemos dicho en el otro
artículo, hablando de los otros niños desgraciados.
Ahora, convendreis con nosotras en que si
hay algo más triste, más desgarrador que un
niño desgraciado, es un niño malo. ¿No es cierto,
madres que leéis lo que escribimos, que todas
vosotras preferíais tener un hijo víctima á un
hijo verdugo?—¿Pero no puede ser que haya
niños malos! dirán muchas de vosotras.—No
puede germinar la semilla del mal en esos co-
razoncitos que conservan aún la marca de los
divinos dedos que lo formaron!—Y sin embargo,
el gérmen del mal existe latente aún en lo que
pareco más puro en esta impura Humanidad!
A los padres corresponde aniquilar ese maldito
gérmen tan pronto como lo vean aparecer, por
más escondido que se halle entre otros brotes
de nobles y generosas cualidades. Para esto es
preciso comprender bien que la energía y la justa
severidad no están en modo alguno reñidos con
el verdadero amor á los hijos, sino que más bien
suelen estarlo la debilidad y la excesiva condes-
cendencia.
Es tan imperfecta nuestra humana naturaleza,
que aún ciertas virtudes no son más que vicios
disfrazados de tales, y, hasta en el amor ma-
terno, sucede que entra á veces por mucho el
amor propio. No es esto vituperable cuando se
trata de un amor propio noble y elevado; to-
mando lo que en justicia nos corresponde, cuando
se elogia merecidamente en nuestra presencia y
los hijos de nuestras entrañas; pero sí lo es, y
mucho, cuando ese amor propio mal entendido
Termina en la página 214


La heroina de Alquezar


Continuacón de la página 211
entibles: Alquézar. Está enclavada sobre una
alta montaña.
Su iglesia, --que tal vez dió nombre al pueblo,
—era hace siglos, quizás cuando la anarquía
árabe hizo surgir los reinos de taifas, suntuoso
alcázar de un principe musulmán, pariente tal
vez de Almostaín, que dominaba á Zaragoza.
Esta iglesia, de primitivo estilo medioeval,
se eleva majestuosa en la más alta meseta de
la montaña y al borde de un profundo, pe-
ñascoso y casi perpendicular precipicio, en cuyo
pe regoso fondo, casi siempre sombreado y
frío por la ausencia de los rayos solares, las
nguas cristalinas de un riachuelo discurren ris-
cantes y retozonas.
El principe de Alquézar, cuyo nombre no
ha conservado la tradición, era, según pública
fama, un hombre cruel y sanguinario, despó-
tico y libertino...
Los cristianos de la comarca, que le aborre-
cían mortalmente, habían maquinado muchos
planes para librarse de su tiránico yugo, pero
con el fracaso de todos los realizados, sólo con-
signieron enfurecer á su enemigo, atraerse ho-
rrorosos escarmientos, padecer nuevos é insopor-
tables tributos y hacer más triste y desesperada
su suerte.
La situación era insostenible.
Para agotar la poquísima paciencia que podia
quedar á los cristianos, cuya desesperación pre-
tendía, exacerbar con objeto de que, rebelán-
dose, contra él, le diesen motivo para exter-
minarlos, el principe envió á varios de sus
más leales guerreros con órden de traerle las
doncellas más hermosas de los pueblos vecinos.
La noticia sembró la ira en los hombres, el
desconsnelo en las madres y el terror pánico
entre las mozas...
Aquello era ya insufrible. Se veía claro el
propósito exerminador del enemigo de su fe.
(Se Continuará)


CARMEN FARIÑAS
DENTISTA MUY AFAMADA
Escolta N.o 75, (altos)


Gastronomos, ¿quereis comer cosas riquísi-
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR¬
TUNA que expende LA ESPERANZA.


"FILIPINAS"


213


SECCION LITERARIA


DESDE LEJOS.
A MI AMIGA ANGELA
Espiraban las últimas horas de la víspera de
San Damián. No podían conciliar el sueño; la-
luna me inquietaba con su pálida luz, que, atra-
vesando sus rayos los vidrios multicolores, lle-
gaban al borde de mi cama invitándome á con-
templar la hermosura de la noche.
¡Qué silencio tan profundo!... No obstante,
quedaba éste de vez en cuando interrumpido
por un lejano rumor, que, llevado por la ténue
brisa, iba á morirse bajo mis pies. El rumor
se repetía cada vez con mayor intensidad; y
percibía confuso clamorio mezclado con sonidos
musicales, cuando una voz de timbre finísimo,
emitida con explosion de verdadero entusiasmo
hirió mis oidos con esta única palabra: "FELI-
CIDADES".
Creía que el hecho era real, y buscaba por
los lugares que me rodeaban el origen de aque-
lla algazara, cuando, como por una especie de
visión, se dibujó ante mis ojos un salón cua-
jado de luces, en que bullían alegres mis com-
pañeras en la esplendidez de sus joyas y la
elegancia de sus trajes. Se abrazaban con efu-
sión, y de sus labios de corales se escapaban
frases y deseos á la festejada de aquella noche.
En un lado del salon había un piano cuyas
notas dormidas fueron arrancadas por los ági-
les dedos de una hurí.—Es ella,—decían.—á quien
Bathala hiciera surgir de aquellas laderas del
Banajaw para arrobarnos con su música á la re-
gión de los Puccini, Verdi, Donizetti y Mozart:
es ella quien, en las tristezas de la noche rompe
el silencio con notas que desgarran las fibras
del corazon, comunicándonos sus sentimientos
por ese arte divino, que llamamos música; es
ella, quien con su verbo, hizo que infinidad de
dalagas del barrio de Mate (Tayabas) se cobi-
jara bajo la bandera del Club Escolar Tayabense
guiadas por al mismo sentimiento, que tuviera
en otro tiempo la doncella de Orleans........
Enmudecieron las notas del piano, á las que
sucedieron las acordas de la banda de Lucoan,
á cuyo son iban desplegándose los festejantes
delante de aquella hurí, á quien por su nata-
licio, saludaban con efluvios de alegría, mani-
festados en continua risa, que pendían de los labios
con singular gracia
Los músicos vestidos de gala seguían diluyendo
las notas, y, los concurrentes, mientras que
unos abandonaban el salón repleto de beldades


Nueve cucharas de agua hervida mezclada con
dos cucharitas de Harina Lacteada
Nestle es suficiente para una comida de un
inño de tres á cuatro meses de edad.


CONOCIMIENTOS ÚTILES 


AFTAS. --Asi se llaman unas pequeñas ulcera-
ciones, muy dolorosas, que se presentan en la
parte interna de las mejillas, en la lengua y en
las amígdalas.
Los argarismos de agua salada logran ordi-
nariamente, buenos resultados. También se pue-
den emplear lechugas cocidas en leche
A los niños, hacerles aplicaciónes de vinagre
ó de zumo de limón. Si fueren muy rebeldes
las aftas, recurrir al éter.
Las aftas, á menudo, resultan de la mala ca-
lidad de la leche de las nodrizas. A los recien
nacidos darles á beber un cocimiento de cebada,
DULCE DE CASCARAS DE NARANZA.—El proce-
dimiento mejor para poner en dulce las
cáscaras de la naranja, es el siguiente: Se
ponen en agua durante 24 horas las cáscaras de
6 naranjas, se sacan de ella, se las hace hervir
débilmente, y se vuelven á poner en agua fría,
después de lo cual se escurren. Entonces se
pone al fuego de 250 á 375 gramos de azúcar
en muy poca agua, se quita la espuma, se echan
allí las cáscaras se las tiene de 3 á 5 minutos, al
cabo de las cuales pueden ya echarse en los
frascos.
TOMILLO.—Amargo astringente, tónico y esti-
mulante difusible, emplendo en la atonía del
tubo digestivo, los flatos, los catarros crónicos
la leucorrea y la amenorrea. Los baños de to-
millo se aconsejan en el tratamiento del linfa-
tismo, en los reumatismos crónicos y en la gota
tónica. Infusión: De 10 á 15 gramos de tomi-
llo en 1000 gramos de agun hirviente.


humanas, otros se deslizaban ágiles por el res-
baladizo suelo al compás de un vals ó two steps.
Sonó de la alta terre de la iglesia de San
Agustin la hora de las dos, y aquel sonido del
bronce sacóme de la extasis, cayéndome en cuenta.
que todo aquello no era más que puras diva-
gaciones de la mente hácia el suelo, dó se des-
lizáran mis horas de verdadero goce infantil y
en el cual, sin duda alguna, celebra mí buena
amiga sus cumpleaños, rodeada de sus compa-
ñeras las del Comité de Señoritas del Club Es-
colar Tayabense
Ella, embriagada de placer y dicha, tal vez
ignore que una alma amiga, desde estas lejanas
tierras, ambiciona, para volar á su lado las
alas de un ave, y ansía destruir la despótica.
cadena del deber escolar que la priva cruelmente
de la dicha de pasar á su lado en un aconteci-
miento que rememora el día de su natalicio.
Mas, ¿qué importa? si mi alma que, atra-
da por el eco de tu voz de sirena tambien te
rindiera mi homenage y contigo gozara aque-
llas horas de verdadera felicidad!............


DOLOROSA.


Manila Oct. 1909.


214


"FILIPINAS"


MGA SALAMIN


Gumagawa ng᷉ mg᷉a salaming may azogue ó pinilakan ang likod na napapalaminan. Kahit
anong laki at anomang hugis ang ibigin.
Nagagawang bago ang mg᷉a lumamg salamin.
Magsadyâ kayó kins
SQUIRES, BINGHAM CO.
LIWASAN NI GOITI BLG. 4 STA. CRUZ, MAYNILA.


NIÑOS INFELICES


Terminación de la página 212
nos impide corregir las malas propensiones de
ue adolecen, y, lo que es más grave aún, nos
induce á fomentarlas.
Hemos conobido nosotras á una señora, madre
muy amorosa, según el decir general, á la cual,
por ciertas razones particulares, tuvimos ocasión
de tratar intimamente. Tenía ella casi por toda
servidumbre un morito, un zamboangueño de
pocos años, más ó menos, de la edad de su niño
menor. Pasamos por alto los sufrimientos cuo-
tidianos de esa crintura martirizada por gran-
des y chicos, convertido en el sofre-donleurs
de la casa, pues ya hemos dicho algo de esto en
nuestro otro articulo, y no queremos repetir,
pero había un hecho que se sucedía casi perio-
dicamente, y que nos desgarraba el alma más
que los maltratos físicos.
Cada vez que el pobre muchacho, con los cen-
tayos que tal vez le daban sus mismos señores
ó con los que él por cualquier medio se conse-
guía en la calle, compraba un juguete de ín-
fima clase, pero que para el pobre chiquillo
representaba un goce infinito, un trompo, unas
cuantas bolas, un muñeco, se lo quitaban in-
defectiblemente sus tiránicos amitos, quienes
aunque poseían muchos y mucho más costosos
inguetes, sentían siempre la codicia del ageno.
Y !ay del morito sino cedía inmediatamente y
sin quejarse á sus rapaces deseos! Por supuesto
que de uno ú otro modo, á los pocos instantes no
existía del juguete más recuerdo que la amar-
guísima expresión de tristeza en el semblante
de su primitivo dueño.
¡Cómo se sublevaban todos los sentimientos
de equidad y de justicia que abriga nuestro
corazon al presenciar este espectáculo, y, sobre
todo al ver la indiferencia con que la madre,
presenciaba el injusto despojo! Muchas veces, á
riesgo de disgustarla, hemos improbado á los
niños su conducta, tratando de hacerles com-
prender el derecho de propiedad, más sagrado
mientras más infeliz es el poseedor del objeto
codiciado. ¡Empeño inútil!Nuestras palabras se
perdían en el vacío, como si hubiéramos hablado


Hiervase trece cucharadas de agua y mezclad
á ella una cucharada de Harina Lac-
teada Nestle, sin necesidad de poner
leche, es suficiente para una comida de un niño
de 6 meses de edad.


en un idioma completamente desconocido para
ellos. Es que era el idioma de la Verdad, de la
Justicia, de la Compasión y no conocían tal idioma
esas cabecitas y esos corazones, porque nadie se
había tomado el trabajo de enseñárselo!
Entonces nos proponíamos á nosotras mismas
la cuestion de si era más desgraciado el chico á
quien despojaban de su único juguete ó aquellos
que se lo arrebataban, porque no había quien
les inculcara las más elementales nociones del
Bien y de la Equidad.
Ved ahora cómo describe el más genial y fino
observador del alma de los niños, el profundo
y tierno escritor Edmudo de Amicis, una escena
análoga por la condición social de los actores;
pero absolutamente distinta por los sentimientos
de la noble madre del autor,
"Un dia. Francisquillo, el hijo de nuestra
"portera, me pegó una pedrada en la frente,
"con un canto que habia lanzado al aire sin
"atender á donde iba á pasar; eché sangre,
"chillé, acudió mi madre y un segundo después
"la portera, se abalanzó sobre el muchacho
"como una furia para molerle los huesos. Él, escu-
"rriéndose veloz como una golondrina, aterrado,
"vino hácia nosotros, y mi madre le detuvo.
"y, cuando yo esperaba que me vengase, le puso
"la mano sobre la cabeza, le abrazó para defen-
"derlo, diciéndole á la portera,—No lo ha hecho
"con intención; no le pegue, está perdonado.--
"Esta actitud me hizo desechar todo resenti-
"miento de mi alma como por encanto, y ya
"casi no sentí más el dolor.
"¡Esto se llama educar!"
Sí, esto se llama educar, esto se llama formar
el corazon de los hijos; esto se llama amarlos
de veras; esto se llama propender á su felicidad
presente y futura.


"LA PERLA"
FABRICA DE BIZCOCHOS
Y DULCES . . . .
Plaza de Santa Cruz, núms. 96 y 98


Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiem-
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími-
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri-
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los, célebres bizcochos de LA
FORTUNA.


FILIPINAS


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8. 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRAFICA: 'FILIPINAS'—Admra., FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: P0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Extran-
gero P5.00 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 0'20 céntimos.


Año I.
Manila, I. F., Domingo, 31 de Octubre de 1909.
Núm. 28.


EL TRABAJO DIGNIFICA A LA MUJER


LA MUJER TRABAJADORA ES UN AMULE-
TO CONTRA LA MISERIA
No os avergonzeis jamás del trabajo, queridas
compatriotas nuestras. No imitéis á esas que,
mimadas por la loca fortuna creen que el tra-
bajo es denigrante, es una deshonra. ¡Infelices!
La mujer que es pobre pero trabajadora y
económica, es un amuleto contra la miseria, por
que de la pobreza á la miseria media un abismo,
que desgraciadamente muchas veces basta un
paso para salvarle: es preciso pues no dar ese
paso.
El trabajo dignifica y enaltece no solo al
hombre sino tambien á la mujer; con él, todo
se consigue: gloria, honor y riqueza; sin el todo
se pierde, hasta lo más estimable que tenemos;
la salud, la vida.
No os juzgueiz desgraciadas porque sois po-
bres: la pobreza está en gran mayoría en el
mundo; el mañana es un problema sin resolver.
Muchos millones de séres viven al día, muy
pocos son los que tienen el porvenir asegurado
El sol nace, muere y vuelve á nacer fecundi-
zándolo todo con sus rayos vivificadores, y los
pobres siguen el calvario de la vida foltalecidos
por el trabajo, la fé y la esperanza, que debeis
guardar como un tesoro en el santuario de vues-
tios corazones.
Si quereis tener fuerza para soportar la pe-
sada carga de la pobreza, abrigad en vuestras
almas la creencia de que la recompensa que os
espera no se reduce sólo al modesto jornal que
os paguen por vuestro trabajo; hay algo más
para lo porvenir, algo que vigoriza el espíritu.
La vida es una batalla que comienza desde
que nosotras nacimos y termina cuando nosotras.
bajamos al sepulcro: vivir es luchar.
Termina en la página 220


El día en que todas las madres alimentarán
á sus niños con la Harina Lacteada
Nestle, será un hecho el pronto crecimiento
de los habitantes del mundo.


EL DONATIVO DE LOS MUERTOS EN
EL DIA DE DIFUNTOS


La luna, en toda su plenitud, vertía á to-
rrentes los efluvios de su luz plateada.
Era media noche, y nada turbaba la soledad
de la dormida naturaleza.
Solo el suspiro de las flores se percibía su-
surrando entre el movible ramaje.
Sola yo, entre tanto cruzaba melancólica un
espacioso terreno en que apénas se descubria
vegetación.
El suelo, cubierto de innumerables abrojos
detenían de vez en cuando mis pasos; pero una
fuerza de voluntad, superior á la debilidad de
mi naturaleza, me hacía seguir siempre adelante.
Vestía completamente de negro, y el cabello
suelto me envolvía en sus ondas prolongadas,
como en un vaporoso y espeso velo. Un frío
glacial parecía querer prestar calor á mi cora-
zón que latía débilmente. ¡Dios mío! ¡qué
triste era cuanto me rodeaba!
La luna parecía una lámpara funeraria sus-
pendida en el inmenso panteon: luego abrojos,
abrojos, aridéz, soledad....
II.
Después de una marcha penosa y prolongada
llegué á la alameda espaciosa, completamente
bañada por la luna. Un arco de piedras ser-
vía de entrada al misterioso paseo.
Quise entrar en su recinto y un frio terrible
me impedía dar un solo paso: al cabo entré.
III.
Infinidad de personas paseaban hablando ami-
gablemente; pero ¡cosa extraña! sus pasos no
producían ruido.
Otros, sentados en blancos asientos, parecían
disputar de una paz letárgica que embotaba
en ellos el sentimiento de pensar.
Termina en la página 220


Dad por cada comida á un niño de dos
meses, una cucharadita de Harina Lac-
tenda Nestle mezclada con siete cuchara-
ditas de agua hervida.


220


"FILIPINAS"


Hilos y Algodones
Costureros
Sombreros
Porta abanicos
ABANICOS


49 Escolta 49
LA PUERTA DE SOL
...BAZAR...


GRAN SURTIDO EN
Pelnetas con
y sin piedras
Crepes-Postizos
y Rizos


El donativo de los muertos en el dia de difuntos
Terminación de la página 219
Yo sola, medrosa y temblando, era cual planta
exótica en aquel jardin inodoro en que, flores
y árboles parecían los bastidores de un teatro.
Tal era su inmovilidad.
IV.
Allí no había brisas, ni voces, ni perfumes,
ni vida....
¡Sufría tanto! y sin embargo, me retraía
de salir cierto bienestar parecido á la tranqui-
lidad de la muerte.
Entonces fijé mi atención en los paseantes, y
un grito ahogado se escapó de mis labios fríos
como la nieve.
Eran aquellos tan blancos, tan pálidos, como
el mármol donde tomaban asiento. Sus ojos bri-
llantes pero sin expresión, hacían daño cuando
miraban: sus movimientos pansados, mecánicos,
hacían en mí una impresión dolorosa y me
parecía estar viendo figuras de cera puestas en
movimiento por algún oculto resorte: cuando mi
vista se fué acostumbrando á la luz pálida de la
luna y de los blancos personajes, reconocí entre
ellos séres queridos perdidos tiempos hacía.
Tú, estabas también: tú á quien un día lla-
maba mi madre.
¡Madré, madre mía!.... deja que aún ahora
te dé este dulce nombre; deja que te rinda
un tierno y melancólico tributo, una lágrima
de cariñe filial....
No consignaré aqui tu nombre.
¿Para qué?
Ya se ha borrado de entre los vivos.
Tú recuerdo solo vive en el corazon de tu
esposo é hijos, que, apesar del poder destructor
de la Muerte no lo ha podido extinguir ni lo
conseguirá jamás. Tu memoria para nosotros es
imperecederá.
V.
Al ver fisonomías queridas se reanimó mi
espíritu. El pavor dejó su lugar á un bienestar
parecido al sueño.
Solo el frio helaba mis miembros intensamente,
y á pesar del aire penetrante que me impedía
respirar, gozaba allí de tanta calma!
Nada turbaba aquel silencio magestuoso; todos
parecían ser felices, y lo eran en realidad.
El mundanal ruido no llegaba á traslimitar
aquellos muros.
VI.
Sobreponiéndome al estupor que todo aquello
me causaba, quise hacer notar mi presencia,
y me dirijí á uno de los que paseaban, pre-
guntándole:
--¿Quereis decirme donde estoy, pues no co-
nozco este sitio?


El trabajo dignifica á la mujer
Terminación de la página 219
Una jóven del pueblo honrada y hacendosa
que ha recibido una educacion moral y una ins-
trucción solida contrae matrimonio con otro
hijo del pueblo que ha sido simpático á su
corazon. El amor une á aqnellos dos séres,
que no tienen otro matrimonio que el trabajo.
La felicidad del pobre nido donde se cobijan
depende exclusivamente de la mujer, que poco
á poco, con la perseverancia, la dulzura de
carácter, el cariño y la paciencia, llega á con-
quistar la voluntad de su marido y con el tra-
bajo de ambos se consideran los mortales más
felices del mundo.
Procurad pues, ser hacendosas y trabajadoras.
Con la perseverancia y amor al trabajo con-
quistaron elevados puestos en la sociedad mu-
chas hijas del pueblo.


—No es extraño,—me contestó parando su
paso y con una voz sin eco.—Estáis en la man-
sión de la muerte.
—¡Dios míol con qué todos los que están
á mi vista son....?
—¡Muertos! ¡Muertos!
—¿Yo, estoy muerta también?
—Nó, estaís viva aún; pero por un especial
favor pasais entre nosotros la noche de difuntos.
—¿Estamos en la noche de difuntos?
—Sí. ¿Porqué temblais? Aquí todo es calma,
bienestar. Nada turba nuestro reposo, teniendo
aquí término lo que altera la existencia, no
hay luchas, no hay lágrimas.
—¡Pero estas plantas sin arroma!....
—Son eternas, porque no pierden perfume
ni savia.
—¡Y este aire helado!...
—Es apacible brisa para nosotros.
—Sin embargo yo quiero marcharme. Tengo
miedo, tengo frio. ¡Aquí sola....!
—Sola no. Tansiang, dijo una voz á mi es-
palda. Me volví con presteza, y una multitud
de muertos me rodeaba.
Entonces quise correr y no pude; procuré
gritar y no hallé voz en mi garganta; y aba-
tida y trémula permanecí inmóvil, mientras mis
labios murmuraban una oración por el descanso
de aquellas almas.
Cuando terminé de rezar, tornó á desaparecer
el miedo que embargaba mis movimientos, y
la calma interior inundó mi corazón de su so-
siego sin límites.
TANSIANG.
(Se Concluirá)


Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísi-
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR-
TUNA que expende LA ESPERANZA.


FILIPINAS"


221


Cronica de la semana.
SABADO 16.—Según cablegrama recibido por
"Libertas", ha conmovido grandemente á los
socialistas y anarquistas en Roma, Napoles,
Milan, París y Buenos Aires el fusilamiento de
Francisco Ferrer Guardia en Barcelona, suspen-
diendo en Buenos Aires sus trabajos en señal
de luto y simpatía, organizando en talia ma-
nifestaciones de protesta, lanzando en París los
manifestantes mueras contra Alfonso XIII.
y contra Maura.
El Sr. Martin Ocampo hace un llamamiento
al pueblo filipino para la organización de una
Compania. Nacional Economica de
Filipinas con un capital de P200.000, di-
ciendo que es un suicidio cruzarse de
brazos. Hace algunos meses este humilde
semanario hizo lo mismo con el fin de formar
una COMPANIA NACIONAL DE MUJERES, y nues-
tros clamores perdiéronse lastimosamente en el
desierto de la indiferencia. Deseamos al Señor
Ocampo mejor éxito.
Los Sres. J. Abraham y J. E. del Rosario
fueron arrestados por infracción de la ley de
banderas; el primero porque llevaba envueltos
en un paquete sellos del Gobierno de Malolos,
y el segundo, por los botones que usaba. Por
lo que se ve es un crimen acordarse de aquello.
Asciende á P6.000.000 los daños causados
en la Florida por un huracan que desfogó en
dicho territorio y en Cuba, donde hizo también
inmensos destrozos.
DOMINGO 17.—Se ha celebrado en el arrabal
de Santa Cruz, Manila, el último dia del no-
venario á la Virgen Ntra. Sra. del Pilar. La
procesión se hizo á oscuras, á causa del fuerte
viento que reinaba y el cual ha derribado al-
gunas cercas, casitas de arboles, interrumpiendo
además, las líneas férreas de telegráficas.
LUNES 18.—El teniente Patrich Shao, de Guías
filipinos telegrafía que el 9 del actual, en Dumas.
Cebú, el sargento Catalino Doranila, mató á
su compañero Emilio Gerona, suicidándose
después.
MARTES 19.—El Hon. Sr. Sergio Osmeña
llegó esta mañana á Manila.
—E. B. Williams, americano, estafetero del
pueblo de Parang-parang, Mindanao, presentó.
hace algún tiempo denuncia de que la Oficina
de Correos á su cargo ha sido robada; más,
como, al practicar las debidas investigaciones
resultase que no ha habido semejante robo,
sino que notaba la falta de P5.666 en las
cuentas del acusado, prosedirse á la detención
de este, asi como á la del empleado á sur ór-
denes Basilio Martinez. Williams está en li-
bertad bajo fianza de P9.000.
—Murió en la noche del 13 del actual, en
Sexmoan, Pampanga, á edad de CIENTO TREINTA
AÑOS, la viuda Estanislawa Magat, la cual ha
tenido en un sola matrimonio 14 hijos, de
los que aún viven seis, nietos 93, de los que
sobreviven 10 y murieron 53: biznietos 162 de
los que sobreviven 77 y murieron 85, y tata-
ranietos 4. de los que sobreviven 2 y murieron
2: descendienes que hacen un total de 272
porsonas.
Felix de Jesus, reo de asesinato, será eje-
cutado en Bilibid el 29 del actual.
—Por bandolerismo en Samar, la Corte Su-
prema ha condendo á la pena de muerte á
Juan Caspe.—Bernabé Santos, condenado á
muerte consiguió escaparse hace algunos años
del cuartelillo del Parian:
Hay acaba de ser detenido por la policia
dicho Santos y será ejecutado en breve.


LA HARINA LACTEADA NESTLE se prepara po-
niendo un poco de agua mezclandola con la
Harina hasta convertirla en papilla; se añade
luego más agua, cantidad suficiente se la re-
vuelve y se hierve unos cuantos minutos.


Dos benemeritas de la humanidad


Refiere el corresponsal en Nueva York de
nuestro colega "El Mercantil" en carta fechada
el 11 de Septiembre de 1994. 'los siguientes he-
chos llevados á cabo por dos mujeres, verdaderas
beneméritas de la Humanidad que merecen ser
conocidas por nuestras apreciables lectoras Dice
así dicha carta:
A la influencia benéfica de dos muieres de-
berán millones de niños su redención física y
moral, por que la una con su solicitud desinte-
resada y la otra con su dinero han ampliado
el campo de aplicación de los conocimientos
científicos y abierto nuevos horizontes al estudio
de la infancia.
La Srta, Margaret T. Maguire, maestra de una
de las escuelas públicas de Filadelfia se pre-
sentó un día, hace ya de esto más de diez años,
solicitando ver al Dr. Witmer, jefe del labora-
torio psicólogico de la Universidad de Pensil-
silvania, acompañada de un muchacho de catorce
años, de apariencia inteligente y cultos modales.
Este muchacho había sido su discipulo favorito,
por su puntualidad y aplicación en las clases,
á pesar de ser el hazmereir de sus compañeros
por su incorregible defecto en la pronunciación
de las palabras. No es que leyera mal algu-
nas voces y algunas veces, sino que las leía
mal todas y siempre, aunque pusiera el mayor
cuidado en la recitación de algún trozo de lec-
tura predilecto. Era absolutamente incapaz
para recitar un parrafo correctamente. Con-
fundía y trastocaba todas las palabras de cons-
trucción parecida. Leín "saw" por "was,"
"water" por "weather;" escribía "hta" por
that", "soas" por "soap"; é inventaba infi-
nidad de combinaciones arbitrarias semejantes.
Esta extraña aberración había fastidiado á sus
Continúa en la página 222


2


"FILIPINAS"


RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
E Y CONOCIMIENTOS ÚTILES


RRRRRRRRR
Cuando se mete una varilla por la jareta de una
cortina conviene poner en la punta de la pri¬
mera un dedal, porque de este modo entra más
fácilmente y no rasga la tela.
Las manchas de barro del calzado de color se
quitan frotándolas con un pedazo de patata
cruda. Después se limpia el calzado como de
ordinario.
Dorado del marfil y del vidcio.—Tráceso, el di¬
bujo que baya de lorarse con un pincel de
pelo ne camello mojado en eloruro de oro, y
póngase después el marfil ó vidrio sobre la
boca de un frasco en el que se esté produ¬
ciendo hidrógeno, lo cual se consigno echando
cido sulfúrico diluido sobre recortaduras de
zino. El hidrógeno reduce el cloruro de oro
convirtiéndolo en oro metálico, que muy pronto
adquiere su brillo caracteristico, Por supuesto,
la capa le oro que se forma es sumamente
delgada.
Un jahon liquido muy bueno y sumamente ba¬
rato en relación á su utilidad, puede hacerse
con la siguiente fórmula:
Hidróxido de sodio----- 10 gramos
Hidróxido de potasio¬
10
Accite de algodón ----- 500 cénts, cúbicos
Alcohol 250
Agua destilada para hacor 2.500
En un recipiente tal como una botella con
tapón de vidrio, se disuelven los hidróxidos
de potasio y sodio en 250 centímetros cúbicos


de agua destilada, se añade el alcohol y luego se
ya ngregando en tres ó cuatro veces, el accite
de algodón, removiendo bien la mezcla después
de cada adición, y continuando luego movién-
dola basta que la saponificación parece completa,
Entonces se añade el agua restante y se mezcla
todo.
Las únicas precanciones que se necesitan para
que el jabón salga bien hecho, son empleer ingre-
dientes de primera calidad y tener la seguridad
de que la saponificación es completa antes de
añadir el agua. Esta última no debe contener
sales solubres de las tierras alcalinas ó de los
metales pesados, por cuya razón, conviene em¬
plear agna recien destilada.
Las manchas de te desaparecen por muy rebeldes
que sean, aplicándolas una mezcla á partes igua
les de una vema de huevo y glicerina Cuando
se seca se laya y no queda mancha ninguna.
FABRICA DE BIZCOCHOS
LA PERLA Y DULCES .


Plaza de Santa Cruz, nums. 96 y 98.


Continación de la página 221
maestros antes de que el niño entrara á la
escuela de la señorita Maguire, quien con bon¬
dad inagotable supo descubrir las cualidades
intelectuales de su discípulo, que habían es¬
tado ocultas para otros, aunque no pudo mo¬
dificar siquiera su defecto.
La consulta al Dr. Witmer fué también ex¬
traordinaria, por ser la primera vez, en este
país, en que se buscara á un psicólogo para
obtener su diagnóstico sobre defectos de pro¬
nunciación y lectura.
Después de largo examen, el Dr. Witmer
descubrió que Charles Giman, como se llamaba
el muchacho, había adolecido siempre de un
defecto en la vista, sin que sus padres ni maes¬
tros lo sospecharan. A la distancia de tres piés
el muchacho veía todas las cosas dobles; care¬
ría de poder para dirigir los dos ojos coordi¬
nadamente sobre el mismo punto del espacio.
cayendo la visión de ojo derecho un poco más
baja que la del izquierdo. De este modo una
página impresa siempre era confusa para él; y
cada vez que intentaba escribir, las palabras se
duplicaban bajo su pluma. Nunca había men¬
cionado esta peculiaridad por pensar que era el
proceso natural de la visión. Había pasado
siete años en la escuela sin que nadie descu¬
briera que no podía ver. Auxiliado primero
con gafas y sometido más tarde á una operación,
desaparecció el defecto de la visión doble en lo
que escribía ó lela, pero su pronunciación y
escritura continuaron tan malas como antes,
El oculista había removido el defecto pero
no el efecto del defecto, que estaba en el
pensamiento del muchacho, y fué en este punto
que el psicólogo vino en su ayuda, mostrando
cual era ese defecto y la manera de remediarlo.
(Se concluirá)


Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiem¬
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími¬
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri¬
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los, célebres bizcochos de LA
FORTUNA.


Precioso regalo de Navidan
—


A todas aquellas que paguen por ade¬
lantado su subscripción por seis meses
empezando desde el mes de Noviembre,
se les regalará un precioso calendario pin¬
tado á la acuarela para el ano 1910.
LA ADMINISTRACION.


Dos benemeritas de la humanidad


El clima de los tropicos y el aire que se
intioduce en la lata después de abierta no
alteran las buenas cualidades de la Harina
Lacteada Nestle.


A


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer Insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. (Prov. XVIII
SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA FILIPINAS—Admra, FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción:—PO.30 al mes en Manila, y P1.20 trimestre en provincias.—Pago adelantado.


Núm. 21.
Manila, I. F., Miércoles, S de Septiembre de 1909.
Año I.


E
E
LA EDUCACION Y LA ENSENANZA
EN LA MUJER
E


E
E
LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER
DE ESPIRITO MODERNO
E
E


Es imposible poner en duda la incompati¬
bilidad de principios que constituyen la edu¬
cación, porque si bien es cierto que en nues¬
tros colegios se enseña el catecismo, se hacen
aprender de memorin tratados de ética, también
lo que es que las costumbres están en contra¬
dicción en los preceptos más generales de la
verdadera moralidad.
La educación pues, que se dá á la niña es
más incompleta, si cabe, que la dada á los
niños, á nesar de que ella necesita más for¬
tificar su débil razón para que pudiese por¬
tarse con verdadero discernimiento. A más de
ser incompleta, es contradictoria de todo punto
con la conducta que debe segnir en el mundo,
de suerte que la mujer entra en la vida re¬
lativa cabalmente con todas las ideas contra¬
rias á la realidad de su dostino; y únien¬
mente la vanidad, que es un cualidad na¬
tural de la mujer y que bien cultivada podría
ser origen de grandes virtudes y abnegaciones
se fomenta con exageración haciendo pasar á
la niña los límites que podrían convenir á su
felicidad y á la de los séres que la rodean
en el seno de la familia.
No pretendemos la gloria de reformistas ni
de innovadoras. De consiguiente, no aconseja¬
remos á las de nuestra sexo que se revelen
contra semejante estado de cosas, porque no
son ellas, no somos nosotras las que hemos
de corregir tales errores. El hombre, á medida
que las ideas de justicia se vayan abriendo
paso en el fondo oscuro de la conciencia, ele¬
vará á la mujer al pedestal que la corresponde:
hará que la niña se instruya y se eduque con-
forme á su destino incumba; hará que la madre,
primer agente poderoso de la moralidad social,
hay recibido todos los conocimientos y con¬
ceptos que necesita para que su influencia en
la niña, en el niño y en el hombre tenga
toda la eficacia y trascendencia que la reputan
posible.
De consiguiente, nos limitaremos á expo¬
Continua en la página 185


en la compañera una cosa tal vez querida como se
quiere á un mueble, tal vez adorable como se adora
á un placer, pero suponiéndola incapaz de elevarse
á nuestra altura, hacémosla guardiana de la propia
honra, sin reflexionar en el gran despronósito que
cometemos al creerla imposibilitada de alcanzar un
nivel ético igual al nuestro, y asignarla, á pesar de
ello, la misión de guardar incólume el nombre que
la diéramos.
La mujer de espíritu moderno se ya aproximando
al nuevo ideal de los españoles progresivos: y no¬
sólo realiza ese ideal la española; las latinoamericanas
tiempo ha que penetraron en el campo de la ciencia
y del arte. Asistí en México al doctorado de Ma¬
llde Montoya, que ejerce la Medicina en aquella
República desde hace veinte años; en Chile se han
doctorado dos mujeres en Jurisprudencia. Distinguese
la mujer argentina por sus ideas avanzadas compo¬
en las brasileñas, cubanas y portorriqueñas, música
y versos con inspiración; las centroamericanas son
hábiles en asuntos comerciales y administrativos; de
ellas se ha dicho que podrían formar una Cámara¬
de Comercio. En Ecuador y Columbia, naciones de
eruditos, hay muchas cultivadoras de las letras; en
Veneznela, pátria del gramático Baralt, la mujer ha¬
llegado á desempeñar cargos de la Administración pú¬
blica; en el Perú participa de la vida espiritual del
hombre, lee á los enciclopedistas y los discute en Uru¬
guny y Bolivía se ve á la mujer en los museos.
Los hembres misoneistas asústanse de una fuerza
ine avanza cada día y ha de arrollar caducas insti¬
tuciones; esa poderosa fuerza es la mujer intelectual.
Calumniada ha sido por los que aseveran que tiende
á la masculinización. Al pretender privilegios de que
goza el varón, no quiere renunciar al prestigio que
de dan los encantos femeninos. No temaís que se¬
convierta la mujer intelectual en marimacho, en sér
hibrido: ella tiene el culto de su belleza. La mujer
de raza latina especialmente, es muy femenina: Mad.
Stal cuidaba más que sus laureles las hojas otoñales.
de su vida, dandoles color artificial. La salvaje es
más hombruna que la civilizada.
Termina en la página 166


14


FILIPINAS


A LAS
UNA CIUDAD DE SUENOS
CAMAROSA


mos buscando alguna manifestación de ese
despertar, por que naturalmente pensabamos
que si Guanajuato hubiese despertado, algunos
de los Ingares contignos al ferrocarril deberlan
kaber particinado en la catástrofe. En Tula¬
en donde las brisas en un dia de verano se¬
mejan en mucho respiraciones de los cielos¬
las mismas mujeres y niños llevaban idénticas
preparaciones alimenticias cargadas de pimien¬
ta, y las mismas muchahitas corrían hacin¬
las ventanas del carro con morenos jarrones de
pulque. En la parte alta, al través del her¬
moso valle de San Juan del Rio, todo era
lo mismo, el mismo pueblo vendía las mismas
manufacturas de loza y los mismos pordioseros
ciegos extendían hácia el viajero sus sombreros
encios. En Querétaro, la antigua, la histórica.
la original y hermosa—el lugar donde Maxi¬
miliano fué fusiladolas mismas mujeres ofre¬
cían sus fuentes de porcelana enguinaldada re¬
bosando alimentos y café, y no aparecía ningún
despertar. Finalmente arribamos á Salao, en
dondo teníamos que cambiar carros á un fe¬
rrocarril diminuto que sa abre camino serpen¬
teando por entre las colinas en dirección á
Guanainato; pero decidimos que si debíamos
presenciar el espectáculo de la antigua cindad
despierta, habríamos de hacerlo á la luz del
día, y por un noce más soñaríamos con ella
como la conocimos primero Encontramos alo¬
jamiento en un viejo hotel mexicano alumbrado
cun velas, y desde uno de sus balcones con¬


LOS NIEVOS PROGRESOS DE GUANAJUA¬
TO. UNO DE LOS DISTRITOS MINE.
ROS MAS RICOS DEL MUNDO
LA SRA. PETER M. MES
Después de un sueño de cien años. Gua¬
najuato está despertando asi me dijo un dia
un americano en la ciudad de Mexico, y tra¬
té de suponer lo ane sería el lugar antigno
al realizarse esta despertada " Guanajuato!
—alzándose lejos en las montañas, durmiendo
entre colinas, la ciudad más pintorescamente
soñadora de todo el continente norte-ameri¬
canodespertando. Era lo mismo que escu¬
char malas noticias de un amigo, porque el
hecho de despertar no favorece á las antiguas
y originales ciudades mexicanas—á lo menos
no los favorce para el idealista ó el artista.
ni siquiera para el turista dinrio. En una an¬
tigua visita que hice, ya había signos ame¬
nazantes de comercialismo; y conociendo lo
que signífica el cupital nmericano y el apre¬
suramiento y el tumulto que lleva á estos lu¬
gares aletargados, salí en carrera, para Gua¬
najuato, como podría ir un amigo al lado de
otro que está en desgracia.
Hay una jornada completa desde la ciudad
de Mexico, y á todo lo largo del camino fui¬


HASTA LA TUMBA...
dado


Concurión
Aquella melancolía que sentía cuando su
amado se encerró en el más profundo silencio.
degeneró en tédio inmenso cuando supo que
Pene se desligaba de su palabra; más tarde
supo el provectado matrimonio del ingrato¬
Bentía hastío de la vida, y si no ponía fin
á su existencia fué porone ella era una cató¬
lica ferviente. Su salud iba decavendo cada
día y en vano los médicos la prodigaban toda
clase de medicamentos. La ciencia se mostraba
impotente ante el mal que padecía,
Su enfermedad más bien era moral que fí¬
pica. Cuando el espíritu sufre, el cuerpo pa¬
dece y no hay materin bastante fuerle que
pueda resistir los padecimientos morales.
Hay males que residen en el corazón y no
hay ciencia que pueda curar los padecimientos
de ese santuario del alma.
A los cuatro meses signientes á aquel en
que recibió la fatal noticia Tinding, tronchada
por el vendabal del sufrimiento y aniquilada
bajo el peso del infortunio, exhaló su último sue¬
piro en brazos de la Religión.
El amor es para el hombre un episodio; para
la mujer es la vida.
Tinding juró amar á Pepe eternamente
bajó á la tumba sin olvidar su juramento¬
Tinding no existe; su nombre se ha bo¬
rrado del gran libro de los vivos; su cadaver
descansa en el hueco de un nicho en el ce¬
menterio de Pako. Sobre el frio mármol de
su sepulcro está grabada esta inscripción:
Tindingl.
En cuanto á Pepe, su esposa le abondonó
signiendo á un inglés. Lacerado en corazón por
la infidelidad de su esnosa, abandonó Hong¬
kong y se vino á Manila donde supo la muerte
de Tinding, que murrió perdonándole.


FELISBERTA SOLIONGRO.


templamos la nueva luna llena ir apareciendo
en el firmamento con su corte de estrellas.
La fragancia de una nocturna madreselva en
flor flotaba sobre el antigno patio, y en toda
la inmensa llanura y en las colinas azules re¬
verberaba una luz de oro y reinaba un silencio
deleitoso Indudablemente, aqui no se había
despertado.
Temprano, á la mañana signiente, salimos
para Marfil, la adormecida aldehuela medio
morisos que guarda la entrada al barranco en
donde Guanainato se oculta. De Marfil á la


Continúa en la página 166


GRAN SURTIDO EN
BAZAR
ABANICOS
PINAS CA
PORA ADALICO
y SIA PETA
LA PUERIA DE SOL
SmbTOS
COSTEPOS
Y RIOS
4 Escolta 49
TOSYATAGO


CePAPOSITO


FILIPINAS"


Una Ciudad de Suenos
La educación y la ensenanza en la mujer


Continuación de la página 104


Continuación de la página 103


ner los principios en que debieran fundarse la
educación y enseñanza de la mujer, esperando
que otras ú otros, si conocen que nos hemos
extraviado, corregirán luego nuestro trabajo y
presentarán más acertados planes con objeto
de procurar á la humanidad la mayor suma
posible de dicha y placeres, y al progreso nue¬
vas fuentes de prosperidad y desarrollo, objeto
que es el único que acariciamos en nuestro deseo
El ejercicio habitual de un órgano cualquiera
á la vez que desarrolla, lo hace más fuerte.
más vivo ó enérgico y produce el hábito ó la
aptitud. El hábito modifica profundamente
nuestro sér imprimiéndonos un sello pecu¬
liar, haciéndonos indeferentes ó gratas y hasta
necesarias impresiones y cosas que antes nos
eran desagradables ó nocivas; y, nos vuelve
fácil los que teníamos por imposible; y en una
palabra nos dá una segunda naturaleza trasmi¬
sible por la generación. El hábito, la costum¬
bre es la segunda naturaleza del hombre lo
mismo que de la mujer; nadie le pone en duda
Hay en la naturaleza dos potestades, dos
dominios, el del instinto y el del albedrío.
El primero que es más poderoso, más estenso,
comprende nuestros impulsos simples é invo¬
luntarios. El segundo se fortalece á fuerza del
cultivo de la razon y de la inteligencia, que
produce la firmeza del discernimiento.
Los impulsos del instinto son ciegos y se
dividen en varios grupos: los que primeramente
se desenvuelven son relativos á la conservación
de nosotros mismos. De ahi que el niño ó la
niña en su primera edad no sienta naturalmente
más que esos impulsos. Siguen luego los im¬
pulsos sociales que nos unen con nuestros se¬
jantes, y después los impulsos conservadores de
la especie que se dispiertan en la juventud y
entran en lucha con las facultades sociales
Pero á más de esos grupos que se refieren á
nuestra conservación individual, á la de nues¬
tra especie y á la de nuestra sociedad, hay
Termina en la página 166


ciudad, la que queda á seís millas de la ciudad
y á cerca de mil pies de altura, se hace el
viaje por medio de minúsculos tranvías tirados
por cuatro mulas. Temíamos que la electri¬
cidad hubiese reemplazado estos insignificantes
vehículos de locomoción, que tendriamos que
ir hasta las alturas arrastrados precipitadamente,
que entonces sabríamos que el despertar se
habría verificado realmente; porque, qué ciudad
podría dormir con esas alborotosas y rechinantes
criaturas precipitandose por sus calles? Perotodo
era tan delicioso como acostumbraba serlo an¬
teriormente—quizás con un poco más de estre¬
chura por el número de viajeros y de equipaje
entonces nos dirijimos por la subida serpen¬
teada á lo largo del arroyo barrialoso; pasamos
por en frente de viejos y plomizos muros, ga¬
lopando y dando la vuelta de una estrecha
palle á la otra, con los cocheros haciendo re¬
sonar alternativamente sus cornetas de hoja
de lata y dándole azotes á las mulas, cuvas
pieles desde hacín largo tiempo se habían tor¬
nado callosas é indiferentes á todo castigo.
A causa de que está tan lejanamente oculta¬
en las colinas, pocos víajeros en México rea¬
lizan la proximidad de Guanajuato, ó que es
una ciudad de 50000 habitantes, que en un
tiempo fué uno de los distritos mineros más
famosos del universo También es histórica.
y tan antiguo que dificilmente se puede hallar
el origen de su historia. Hay muchas tradi¬
ciones con respecto á su orígen, pero la más
justificada de todas está en los ricos cuarzos
almacenados, allá lejos, en las montañas que
la rodean. Pocos turistas encuentran el camino
para venir aquí, porque queda á veinte millas
de la línea principal del ferrocarril; pero el
corazón del viajero debe estar, muerto en ver¬
dad si deja de ballar regocijo por unos pocos
días en este curioso sitio antigno. Está cons¬
truida en un barranco—uno de muchos, en
un laberinto de montañas—y como la ciudad
crecció tuvo necesidad de economizar en espacio,
aun en pulgadas puede decirse, sometiéndose
á e trechas callejuelas.
ISe continuará


Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiem¬
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími¬
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri¬
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los célebres bizcochos de LA


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
fabricados bizcochos de LA FORTUNA.


166


FILIPINAS"


MANINININAS
INFORMACIONES ÚTILES
N


GRARIENTERIARRRRIO
MUJERES BALLENERAS


EL LIMON CONTRA LAS VIBORAS.
Pide un diario de S. Paulo, Brasil, que por
amor á la humanidad se dé publicidad á este
hecho:
Un agricultor fué mordido en la pierna por
una víbora de cascabel.
Sin impresionarse por este hecho tomó un
limón agrio, lo cortó en mitades, á las que
ndicionó cierta cantidad de sal de cocina y los
puso activamente en el fuego, aplicúndose las
cuando hervían, á manera de canterio, en las
heridas dejadas por la vibora. Repitió la ope¬
ración durante algunos instantes, colocó una
ligadura en la parte superior de la pierna.
sin dar importancia al caso prosigió su trabajo
durante el día. El agricultor manifestó que
después de mordido por la vibora apenas sintió
leve peso en la cabeza, el que desaparecció en
segnida del canterio.
Hállase probado que el limón ácido tiene
esta virtud además de muchas otras que le
son atribuidas.


LA MUJER ANTIGUA Y LA


MUJER DE ESPIRITU MODERNO
Terminación de la página 163
Si la mnier intellectual ama el sport, es porque se
halla convencida de que la inteligencia necesita un
organismo robusto en que desenvolverse.
De madres vigorosas debe esperarse el mejoramiento
de la raza; la hembra humana fuerte cumplirá mejor
sus funciones maternales que la hembra ranítica.
La intelectual de nuestros días, lejos de ser la virago.
nue proclama guerra al hombre, dicele: quiero vivir
de tus luchas, que tus pesadumbres sean las mías:
quiero participar contigo de la emoción estética que
tanto estrecha los corazones; anhelo que existan entre
los dos afinidades de espíritu, que nos una la misma
civilización, que convivamos en la vida civil, para que
no sesmos antitéticos, antagónicos, antípodas.
(Se concluirá?


LA EDUCACION Y LA ENSE-


SEMANARINA
El femenismo cunde hasta en el mar, como
lo demuestra lo ocurrido hace poco en la costa
Shetland, con motivo de haber aparecido en
ella multitud de ballenas de una de las espe¬
cies más pequeñas.
Gran parte de los habitantes de la isln es¬
taban ocupados en la pesca del arenque, y buen
número de personas presenciaba su faena desde
la orilla, cuando se dejaron ver los cetáceos.
Inmediatamente fueron echados al agua nume¬
rosos botes, y entre ellos uno tripulado por
la directora de un colegio de señoritas y algu¬
nas de sus alumnas. Los balleneros improvi¬
sados, valiéndose de las armas que buenamente
pudieron procurarse, lograron apoderarse nada
menos que de ochenta y seis ballenas; pero
nadie mostró tanto arrojo ni tanta actividad
como las colegialas. Una de ellas, enarbolando
un bichero, estuvo acusando á uno de los ce¬
táceos hasta que cayó rendida y sin fuerzas.
ya sobre su asiento.
Según noticias de la isla de Shetland, hacía
años que no se cogían allí tantas ballenas de
una vez, y desde luego nunca se había dado¬
el caso de que la mayoría de los balleneros
perteneciese al bello sexo.


NUESTROS GRABADOS


En este número hemos prometido publicar
los fotograbados de nuestras distinguidas co¬
rresponsales las Srtas, Amalia Francisco y Ge¬
noveva Camaclan y de nuestras hermosas favo¬
recedoras de Tavabas, pero por el mal tiempo¬
no se nan podido terminar dichos fotograbados.
percance este que sentima profundamente.
Para el próximo número será.


A NUESTRAS CORRES
PONSALES Y FAVORECEDORAS
Suplicamos encarecidamente á nuestras corres¬
ponsales de provincias que hasta la fecha no
han llegado á liquidar las subscripciones que
están á su cargo á esta Administración, asi como
fambien á nuestras favorecedoras que no han
satisfecho, sus respectivas cuotas por este se¬
gundo trimestre, que nos las remitan tan pronto
como sea posible para la buena marcha de
nuestro semanario.


LA ADMINISTRACION.


NANZA EN LA MUJER
Terminación de la página 165
otros que nos ponen en contacto con la natura¬
leza para conocerla estudiarla y corregirla; tales
con las facultades intelectuales, científicas, artís¬
ticas, industriales, ete.
Todos esos impulsos tienen por agente la
voluntad que es preciso guardarse de confun¬
dir con el albedrío ó facultad de escoger
entre dos escitaciones simultáneas la que es
preferible obedecer.
Debiendo nuestros progresos á la cultura de
la inteligencia de la razon y de la sensibi¬
bilidad, se debe procurar que esa cultura aumen¬
de y que se acostumbre al individuo á no
creer nada que contradiga la ciencia, porque


no podría formarse verdadero criterio y dis¬
cernimiento donde no existiese un señalado
punto de partida, este punto tanto en lo in¬
telectual como en lo moral y físico no puede
ser otro que la ciencia.


A


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTO
UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer abla edifica de la nada su casa; mas a mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII
SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA: FILIPINAS.—Admrs., FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: PO.30 al mes en Manila, y P1.20 trimestre en provincias,—Pago adelantado.


Núm. 22.
Manila, I. F., Miércoles, 15 de Septiembre de 1909.
Año I.


E
S
LA MUJER ANTIGUA Y LA MUJER
INFLUENCIA DE LAS LETRAS EN
DE ESPIRITU MODERNO
LA EDUCACION
E
E
E


Hoy, que observamos que va difundiendo en¬
tre nuestras compatriotas la afición á las letras,
es necesario, pues, que nos ocupemos de este asun¬
to de vital importancia para la educación actual.
Cuando vemos que la literatura contemporá¬
nea tiende por lo general á manifestarse siempre
bajo las formas que mejor halaguen los sentidos,
sin tener en cuenta la utilidad y el verdadero
sentimiento; cuando vemos que las producciones
dramáticas, la novela, el libro de filosofía pasan
por encima de los principios y van derechamente
á producir efecto, á conmover y no á persuadir.
á deleitar y no á instruir y convencer, no po¬
demos dejar de investigar las causas que pro¬
ducen tal fenómeno; y contemplamos una mul¬
titud de ellas que mútuamente se fomentan y
secundaan, sucediendo así que las costumbres pro¬
vocan dichas formas de la literatura y esa lige¬
reza de la literatura influve en las costumbres
de una manera por demás deplorable.
Debemos, pues, dar el grito de alerta á las
madres á fin de que por el amor que profesan
á sus hijos vean de nentralizar los funestos efec¬
tos de esas corrientes de disolución que reinan
en la atmósfern social; y no se fien por el solo
título de muchas producciones en que á veces
haciéndose ostentación de un rigorismo muy pró¬
ximo á la gazmoñería, se difunden las ideas más
perniciosas é inmorales y se sacrifica todo á
la forma seductora, graciosa, sensual, embria¬
gadora.
¿De dónde procede esta tendencia? Del afán
que se siente de placeres.
El placer lo propio que el dolor es un medio
de espansión concedido al alma, pues que á la
par que admirar podemos obras inmortales, arran¬
cadas de lo más hondo del namargo sentimiento.
arrancadas del dolor más concentrado, nos es
permitido contemplar obras que engendra el es¬
Termina en la página 163


Conferencia pronnnciada en La Union lbero Ameri¬
cana por la insione escritora Da Concepción
Jimeno de Flaquer.
Conclusión
Entre las mujeres antiguas existieron las terribles
amazonas del Termodonte; la truculenta Blasta, que
con milicia mujeril marchaba á la conanista de Bo¬
hemía para arrojar á los hombres de su reino: las
belicosas Semíramis y Artemisa; las dragonas que
vestían casco y coraza La mujer nueva gnsta de las
gasas, las cintas y los encajes; en vez de armarse
como la antigua para el combate, lanza un noble
igrito que reperente en la conciencia universal, el
grito de gnerra á la guerral
La mujer nueva no pretende cercenar sus deberes;
los amplía; no es la pedante que entabla pugilato
mental; es la mujer digna que no se conforma con
ser eritura subalterna, reeeptáculo inerte.
La mujer de espíritu moderno hace algo más que
divertir y divertirse; conviértese en elemento socio¬
lógico muy impertante.
La Eva contemporánes es más que críatura sensi¬
tiva de impetuosos impulsos é intintos inciertos; sabe
encontrar el poema de la existencia en la vida afec-
tiva enlazada á la vida intellectual; es la colaboradora
espiritual del artista y el hombre científico, de en
antigua coriosidad ha surgido su afán investigador.
Mad. Curie colabora con su marido para descubrir
vastos horizontes á la Fisiología, á la Terapentica, á
la Física, á la Química, y cuando él muere la catedra
de laboratorio del sabie naturalista ocúpala dignamente.
La mujer intelectual, consciente, volítiva, alienta
nobles audacias, magnos ideales: amante de la Cien¬
cia, analiza, investiga, no deja inexplorado ni un
átomo de la materia, ni un problema social, ni una
chispa del pensamiento.
Si, la mujer se ha tranformado; pero tranforma¬
cion no es deformación. La fisonomía moral de la
mujer se ha modificado, pero muy favorablemente.
Luisa de La Valiére exclamó: Je suis la fuiblese
meme; la mujer nueva no quiere escudarse en la de¬
bilidad; no evita responsabilidades.
Ella ha destruido el concepto aristotélico que hacía
considerar á la mujer reflejo del varon, débil eco¬
suyo, sér relativo todo lo mas complementario.
Termina en la página 172
Por cada doce envoltogios de las latas de la


Una cucharita de la Harina Lacteada
Nestle mezclada con siete cucharitas de agua¬
hervida, es un buen alimento para un niño de
dos meses.


Harina Lacteada Nestle alimento insus¬
tituible para los niños, se regala un hermoso os¬


172


"FILIPINAS"


cada at
UNA CIUDAD DE SUENOS
SA


SECCION LITERARIA
da


(Continuación,
Nuestro hotel hacía frente á lo que parecía
ser un callejón, pero que era en realidad una
de las calles más achas. Prometió tener on
la esquina de la manzana unos diez y ocho
pies de ancho, pero se estrechó á nueve, volvió
á ensancharse á ceren de diez y seis pasó á
lo menos por tres distintos ensanches y estro¬
churas antes de terminar haciendo quiebras á
cien pies de distancia del hotel. El hotel tiene
en sí muchas maravillas arquitectónicas, y en
donde las habitaciones están situndas y en la
manera de encontrar el camino para llegar á
ellas, hay problemas que cada huésped debe re¬
solver por sí mismo.
Fué en estos corredores interiores y en el patio
de este buen albergue de descanso, en donde
descubrimos los primeros signos del despertar
de Guanaivato. Había un continuo rumor de
voces que hablaban el inglés, y desde el principio
insta el fin toda la conversación se reducía á
asuntos de minas. La misma atmósfera estaba
saturada de oro y plata; y ya fuese en la ofi¬
cina, ya en el patio ó ya en el comedor, no
se escuchaba hablar de otra cosa que de divi¬
dendos, informes, análisis, procesos de redue¬
ción percientajes y lo demás por el estilo.
Gentes de origen inglés entraban y salían á la
carrera; caballos enjaezados se agrupaban bajo
el viejo portón araneado, golpeando con los
cascos, llevando en sus hombros gentes de las
minas, é inmediatamente se volvía á oir el
mismo golpear cuando salían á galope. De
tiempo en tiempo el minúsculo tranvía traía
más pasajeros de Marfil, se desmontaban abajo,
en la estrecha callejuela; el rumor de las con¬
versaciones en inglés auientaba y más concu¬
rrencia penetraba y se movía de un lado á otro¬
con apariencia de personas ocupadas.
Era claro que allí no había lugar para ningún
ocioso, y me salí á pasear para mezclarme con¬
los apacibles nativos y recordar memorias. En
una visita anterior, aparecció el prólogo de una
novela en uno de los viejos balcones que hacen
frente el zócalo, y me fní en puntillas á nquel
lugar para ver si el romance estaba representán¬
dose todavía. No había romance alguno allí,
ni pude informarme con nadie qué desenlace ha¬
Continua en la página 173
Continuación de la página 171
La mujer de espírito moderno, heraldo del pro¬
greso, aurora de nueva vida, porteastendarte de inno¬


vaciones, es verbo del Evangelio reivindicador. Ella
ha roto preocupaciones atavicas, rutinas tradicienales,
adenas de esclavitud secular, a ella se debe la fé
En las victorias de la luz, los privilegios que ha de¬
Pozar la mujer futura: Ella envnelve nuestra época.
En una onda de feminidad triunfadora; por ella lle¬
Para pronto en España el advenimiento la edad de
gro de la mujer.


Continúa en la página 123
Jovenes, ¿quién de vosotros no es capás de
mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor
Ninguno. Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo to¬
mando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros
siempre jóvenes, fuertes y alegres.


LIORA....
(PARA UNA HUERFANA
Era una noche como esta.
La luna, esa viajera nocturna, testigo y cóm¬
plice muda de los enamorados, orgullosamento
brillaba entonces cual una antorcha en la in¬
mensidad del infinito espacio. Estaba el cielo
clarísimo, ninguna mancha de nube se veía en
El y ni una estrella usaba exponer su claridad,
tal vez por el temor de ofender con su pálida
luz la hermosura de la noche. Era una ver¬
dadera noche de enamorados ó de poetas que
parecía se hizo solo para consuelo de almas
entristecidas ó tal vez para recoger en su mis¬
terioso mutismo las lágrimas de séres ade gimen
ó los mudos lamentos de algún herido corazon,
Qué noche tan bella era aquella,
Tenías tu rostro en tus manos y tus codos
sobre la ventana donde resibías el dulce beso
de la luna y el lato suave de la brisa no¬
turnal.
Yo estaba á tu lado, amiga mia; te con¬
templaba en tu ensimismamiento, sabía tu dolor,
pía los quejidos de tu corazon arrancados por
el amargor de tus sufrimientos y en tu rostro.
sobretodo en tu inmácula frente la nube fatal
de los más crueles tormentos. Ah! y en tus¬
ojos veía en ellos brotar las lágrimas....
Si tú llorabas amiga mía--y porque no.—
las lágrimas son el único consuelo que dulci¬
fica el amargor de los más dolorosos sufri¬
mientos, refrescan el corazon del hombre como
las lluvias de Mayo refrescan los días más
calurosos para abrir al beso de la noche los
petalos de las flores.
Llorar es la única felicidad, el único con¬
suelo en medio del dolor.... en medio de tantas
decepciones: es la manifestación sincera del
tormento que siente el corazon humano por la¬
crueldad de la diosa suerte.
Si pudiese consolarte amiga mía!......
Pero mi amor y el cariño fraternal que siento
por tí amiga mía, te eran insuficientes.... te
eran muy pocos.... casi nada para robar tus
desdichas y arrancar de tu pecho la tempestad
causa de tus amargos padecimientos.
Sabía que tu dolor era tan justo y noble
como cruel es el indiferentismo y la enigma¬
tica conducta del sér que tanto has amado.
¡Cuán doloroso y triste es amar y ser corres¬
pondido con la más negra de las ingratitudes.


FILIPINAS"


173


ABANICOS
Porta abanicos
Sombrero
Costureros
HITOSAION


BAZAR
LA PERIA DEL SOL
49 Escolta 49


GRAN SURTIDO EN
Peneta C
y SA PETA
Crepes-POSITO
y RIZ


Una Ciudad de Suenos
Continuación de la página 172
bía tenido. En una de las aberturas del balcón
se escuchaba el continuo tagnetaque de una má¬
quina de escribir, y, en otra un fonógrafo
llenaba el nire con sus odiosos ruidos. Más
allá, en la esquina de un parquecillo, encontré
un remollino de voces americanas en actividad y
nun atmósfera llena de animación lo invadía
todo. Aun los pordioceros ciegos caminaban
más á prisa, y de un modo más insistente, y
en forma más mercantil ejercían su profesión.
Del otro lado de la calle en los escalones del
teatro Inárez, se hallaba un grupo de nativos¬
parecien los mismos que se sentaban allí hacía
tres años—con sus ponchos cuyo color semeja un
arco iris, rébosos azules y enormes sombreros,
formando una pintura alegre, que mezclaba una
pincelada del vicio mundo, con la novedad de
esta espléndida creación moderna. Este teatro
os uno de los más hermosos del mundo—hay
quienes dicen ser el más hermoso. Aunque el
terreno es tan precioso allí, se alza en un lote
aislado, por símismo, haciendo frente á la plaza.
y su bella entrada es el primer objeto que atrae
la mirada del extraniero. Después que terminó
la instrucción del edificio, permanecció sin ser
nisado por espacio de cinco años, esperando á que
el Presidente Diaz lo inangurara. Esto sucedió
hace pocos años, y el Presidente con este motivo
se ató con un lazo más al pueblo de esta vieja
población.
Las calles anteriormente alumbradas con lin¬
ternas de aceite, como deberían estarlo; pero
ahora la luz eléctrica brilla en todas partes y
ha acabado con la mitad de los encantos y som¬
bríos misterios de las antignas cavernosas calle¬
juelas. En las noches que se alumbraban con
estas linternas, había gran facinación en escu¬
rrirse por esos culebr ados pasillos en compañin¬
de un gendarme, ó protejidos por un amigo que
llevará en el bolsillo una pistola. Las viejas lin¬
ternas todavía cuelgan en las calles, con aspecto
un tanto apesadumbrado, dando testimonio de
los oportunos servicios que prestaron y desafiando
á la municipalidad para que renuncie totalmente
á ellas: su fidelidad compensa en parte la falta¬
de brillo.


Seccion Literaria


Continuación de la página 172
Se que tu amor no es una pasion vulgar
creada por los caprichos del tiempo que varía
según el calor ó la frialdad de los aconteci¬
mientos: no es un sentimiento efímero que tan
pronto desaparece como desaparecen las bur¬
puias del agua al menor soplo del viento. Nol
T amor, es algo más que eso; es un afecto
sublime, puro y noble que por su demasiada
sublimidad se confunde con la adoración para
formar con ella el amor sincero propia y ex¬
clusiva inspiración del alma.
Que por qué sufres! Ah! Cuanto más inten¬
sos son tus sufrimientos tanto más se purifica
esa pasion, ese amor, ardiente y sincera causa
de tus penas Tu amor envuelto en las som¬
bras del misterio, guardado en el arca invio¬
lable del silencio es sin duda alguna la ins¬
piración de un sentimiento sublime creado solo
para las que saben anar como los angeles del
cielo....
En mis noches de insomnio, en mis horas
de amarga soledad; cuando todos se hallan me¬
ciéndose en los brazos de un dulce sueño, abro¬
mi pecho para recoger tus queridos, vuella mi¬
alma para consolarte en tus tristezas y pregunto
á la noche, pregunto á la claridad de la luna
y al murmullo suave de la brisa los miste¬
riosos secretos que en ellos confiara tu corazón.....
Qué tristes lágrimas: oh dios Amor arrancas
del pecho de las almas más inocentes!
Si pudiese odiarte, si pudiese aniquilarte.
existiría la felicidad en el mundo......


Agosto 30. 1909.


MIMOSA PEDICA.


FABRICA DE BIZCOCHOS
LA PERA Y DULCES .... .
Plaza de Santa Cruz, Núms., 96 y 98.


(Se continuará


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
fabricados bizcochos de LA FOTUNA.


Viejos, ya se ve estáis débiles, porque el tiem¬
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími¬
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri¬
tivo, conservativo y reconstituvente de cuantos se
conocen hoy día. Bon los, célebres bizcochos de LA
FORTUNA.


TUNA que expende LA ESPERANZA.


Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísi¬
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR


"FILIPINAS"
174


MGA MAKIKISIG NA BABAENG PILIPINA; libig baga ninyong kuminis at mag¬
anyong bago ang mg᷉a kagamitan ninyo sa bahay na mg᷉a tanso, pinilakan ó ginintuan?
Ipadala ninyo sa CITY PLATING WOKS
na na sa daang Arlegui, blg. 6 Kiapo, ó kaya'y sa deang Escolta big. 42. Manila.


Educacion doméstica


ESCABECHE DE BESUGO Y OTRAS CLA¬
SES DE PESCADOS.
En los mares de Filipinas se crían y cojen
en bundancia muchos géneros de ricos pescados,
que á las pocas horas de cojidos empiezan á
corromperse y hay que tirarlos.
Una ama de casa habilidosa y económica,
puede, cuando hay gran abundancia y bara¬
tura de ellos en el mercado, prepararlos y
conservarlos durante semanas con la receta si¬
juente:
Se limpia y prepara bien el pescado, se le
echa un poco de sal bien molida, y se deja
una hora colgado á la sombra en punto ven¬
tilado; despues se parte á trozos, ó entero si
es pequeño, y se frien todos en aceite de olivo
hasta que estén dorados; y este mismo aceite.
con una parte de agua y tres de vinagre fuerte,
unas rajas de limon, gengibre y hojas de lau¬
rel, se echa en la olla misma en que se han
arreglado los trozos del besugo y se tapa muy
bien. A los diez ó doce días ya se podrá
rervir. Ese escabeche resulta muy rico.


Influencia de las letras en la Educacion


Es una verdadera bendición del cielo para los
niños la Harina Lacteada Nestle que
los libra de muchas enfermedades.


Continuación de la página 11
ceso del espíritu festivo, alegre, jovial; obras unas
y otras que pueden ser exuberantes de vida, de
color, de riqueza, de energía, de esplendidéz, de
espíritu.
Pero aquí debemos insistir algo sobre la in¬
fluencia que está ejerciendo en las costumbres,
esto es, en la moral de la presente sociedad una
rama de la literatura que en este siglo ha to¬
mado inmenso desarrollo y que en vez del in¬
menso bien que habrá podido producir, ha con¬
tribuido más que el resto de las manifestacions.
literarias á la desmoralización que lamentamose
Inútil serín que nos referimos á la novela.
No está en nuestro ánimo el pronósito de
condenar la novela en absoluto, porque no se
nos oculta, su significación, y aún comprende¬
mos la importancia que podría tener, especial¬


Seccion recreativa,


MUSELINA INCOMBUSTIBLE
Sabido es que la muselina se imflama con
suma facilidad. No obstante, y prescindiendo
de toda composición química, puede ponerse¬
impunemente en contacto con una brasa ardiendo.
Tómnese al efecto un objeto cualquiera de¬
metal que esté bien pulido, por ejemplo una
pieza esférica de cobre: aplíquese en ella la
muselina, bien tirante y apretada: colóquense¬
juego encima ascuas vivas; sóplese en ellas. La
muselina quedará intacta.


ESCRIBIR CON CARACTERES LUMINOSOS:
Trácense en una pared caracteres ó dibujos
con un pincel monado en una solución acuosa¬
ú oleosa de fosforo. En la oscuridad los di¬
buios aparecen luminosos, y cuantos espíritus
pusilámines no se han espantado en tan sencillo¬
procedimiento.
Es que el fósforo que el pincel deja en la
pared se une al exígeno del nire á causa de¬
su gran afinidad con dicho gas, y desprende¬
las luces fosforecentes que en él acompañan
siempre esta verdadera combustión lenta.


mente para el estudio de las costumbres
actuales ó de otras épocas. Pero quisiéramos
que no sa saliese nunca de sus dominios: que¬
no sirviera de fomes á las malos pasiones,
á los males deseos; que no pervirtiera las ima¬
ginaciones calentándolas con ideales seductores
de la inmoralidad, del desorden, del vicio, del
crimen.


Conservad los emboltorios de las latas de la
Harina Lacteada Nestle cada en¬
voltorio vale para un premio.


Kun sino ang kumatha ng "Florante
Sinulat ni HERMENEGILDO Cruz.—Kasaysayan
ng buhay ng᷉ bantog na makatang si Fran¬
cisco Baltazar. Taglay ang ilan sa mg᷉a tula
niyang di pa napapalimbag. Ipinagbibili sa
lahat ng᷉ libreria dito sa Maynila—Kung pa¬
kivawa'y magsadyá sa Liwasan ng᷉ Sta. Cruz..
bilang 15.


A


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
ÚTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer lasensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Pectora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCION TELEGRAFICA FILIPINAS.—Admra, FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: 10.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Extran¬
gero P500 semestre. Pagdadelantado. Números Sueltos 20 céntimos.


Núm. 23.
Manila, I. F., Miércoles, 22 de Septiembre de 1909.
Año I.


DEDICAMOS ESTE NUMERO AL ESTABLECIMIENTO ALTAMENTE BENEFICO
CONSTON
THE MARY S.
HOSPITAL
MEMORTAL
E


Era el 4 de Septiembre de 1909, entre 10
y 11 de la mañana, cuando con gratísisima sor¬
presa vimos llegar á esta nuestra modestísima
redacción las distinguidas señorn esposa y se¬
ñorita hija del notabilísimo abogado y juriscon¬
sulto Mr. W. A. Kinkaid, que nos favorece
con su leal y desinteresada amistad.
Despues de los acostumbrados saludos, les
preguntamos:
—A qué debemos la inmarcesible honra de ser
visitadas por Vds? ¿En que podemos serles
útiles?
—Estamos agradecidas por su fino y amable.
recibimiento. Venimos con una misión especial
que creemos agradará á Vdes. Hemos leido con¬
fruición y nos ha conmovido el artículo POR
HABRA NIROS DESGRACIADOS? publicado en el
número 26 del semanario ilustrado Filipinas
—nos dice la señora de Kinkaid.
—Nada tienen que agradecernos: es nuestro de¬
ber. Efectivamente nublicamos ese artículo, ese
llamamiento á los buenos corazones en favor de la
niñez desgraciade, á la que ansiamos contribuin
con nuestras actividades todas para su completa re¬
dención, y nuestra alegría es inmensa al ver
que en tan influventes Damas haya encontrado
eco nuestra humilde voz, nacida de las profun¬
didades del alma.
—Pueden estar seguras; todas las almas ge¬
nerosas están con Vdes., y en favor de su¬
idea hace algun tiempo se ha fundado en Ma¬
nila un establecimiento de caridad, iconocen
Vdes. The Mary J. Johnston memorial Hos¬
pital?


—No, señora.
—Pues, he ahí nuestra misión; invitar á Vdes.
para que lo visiten en él encontrarán Vds.
algo sino mucho de lo que sus bellos senti¬
mientos anhelan para la niñez desvalida.
Prometimos hacerlo en la tarde del siguiente
día, domingo, 5 del actual, ya que ocupacio¬
nes múltiples y perentorias no nos permite ve¬
rificarlo inmediatamente como quisiéramos.
Y hemos cumplido nuestro ofrecimiento.
Hemos sido recibidas y agasajadas cordial¬
mente por la doctora Rebecca Parish y demás
personal femenino á sus órdenes, enseñándonos
detallada y minnciosamente todos los depar¬
tamentos del Hospital Conmemorativo
de Mar. Jonston.
Este establecimiento benéfico se halla situado
al final de la calle Quesada, del arrabal de
Tondo, casi en las mismas playas de la bahía
de Manila, excelente posición que permite á
sus asilados respirar con abundancia las salu¬
tíferas brisas salitrosas del mar. Además, es
sabido que Tondo es el arrabal más pobre de
Manila, si bien es el más populoso y la cuna¬
del tagalismo, y por lo tanto, la situación del
hospital á que nos referimos es la más adecuada
para socorrer con prontitud y eficácia á los des¬
heredados de la loca fortuna.
Aunque dicho Hospital no es de los más gran¬
des como es de desear, pero están tan bien dis¬
tribuidos y utilizados los espacios que en el
Continua en la página 180


Nneve cucharitas de agua hervida mezclada
con dos cucharitas de Harina Lacteada
Nestlo es suficiente para una comida de un
niño de tres á cuatro meses de edad.


Una cucharada y media de Harina Lac-
tenda Nestle mezclada con cuatro cucha¬
radas de agua hervida, es bastante para una
comida de un niño de siete hasta doce meses.


THE MARY J. JONSTON
MEMORIAL MOSPITAL.
Continación de la página 179
nada faltas hácia el lado que mira á la her¬
mosísima bahía de Manila, húllanse grandes
espacioso deparlamentos para mujeres y niños
de ambos sexos que se saturan de las brisas
del mar; existen i ualmente departamentos para
enfermas de pago; farinacia, una cómoda y bien
dispuesta cocina, sala de operaciones, sala de
esterelización, alcobas para la directora y para
las purses enfermeras, sala de visitas, bal¬
conajes, ete. todas las cuales hacen de este edi¬
ficio una adecuada casa de salud,
Se admiten tan solo en este Hospital para
ser aloiados y curados gratuitamente á mujeres
y niños; pero eso no quita que el dispensario
esté abierto todos los días y tienda con gran
esmero á todos los que van, que son muchos,
hombres, muieres y niños de todas las clases
sociales, evacuando las consultas de sus en¬
fermedades y suministrándoles gralis las me¬
dicinas que á cada cual convengan
Una limpieza y un óiden muy agradables
so observan hasta en los últimos detalles y
hasta en los últimos rincones del Hostal
Marn J. Jolston, y desde la Directora
—Médica hasta las últimas enfermeras, todas
son mujeres: alli no se ven má que dos hom¬
bres los crindos encargados única y exclusiva¬
mente de la limpieza del establecimiento.
Cuando Manila fué invalida por el cólera¬
morbo, viéndose las autoridades sanitarias en
la imperiosa necesidad de levantar hospitales en
sitios inadecuados, este establecimiento de ca¬
ridad, expontáneamente ofrecció el uso de sus
departamentos á los atacados de tan terrible
mal, con lo que se conquistó un glorioso nom¬
bre y simpatízadoras sinceras y perennes.
Uno de los objetos más importantes de este
Hospitales enseñar á estudiosas y honradas jó¬
venes filipinas la dificil pero meritísima mision.
de enfermeras. No es un secreto para nadie
que los casi milagrosos óxitos que alcanzan la
Medicina y la Cirugía no sólo se deben al
acierto del médico, sino tambien á la inteli¬
gente, esmerada y constante asistencia de las en¬
fermeras que poseen completa y sólida instrue¬
ción teórico-práctica para cumplir conveniente¬
mente su cometido.
Los propagandistas evangélicos son los que se en¬
cargande buscar en provincias las jóvenes que
quieran dedicarse al estudio de la profesion de en¬
fermeras, y tan luego llegan á adquirir los conoci¬
mientos necesarios, se les expide el título opor¬
tuno, y entonces podran regresar á sus pueblos,
para difundir entre sus compatriotas un saber
tan imprescindible para la humanidad doliente.
Alimentar á los niños con la HARINA


Antes, no tenía la mujer filipina oportunidad
para nprender teórica y practicamente las más
simples y rudimentarias lecciones para cuidat en¬
fermos; ahora se les ha abierto un nuevo campo¬
á su celo y actividad, y es de esperar funda¬
damente que tan beneméritas enfermeras serán
factor importante para el desenvolvimiento de
la raza filipina. Existen actualmente quince
jóvenes filipinas que estudian la profesion de
merses en dicha hospital bajo la docta direc¬
ción de la eminente médica Mise Rebecca Pa¬
rish, á quien ayudan las nurses graduadas
Mies Gertrade Diersbach y Miss Rose Duddley,
americanas ambas.
The Mary J. Johnston Memorial Hospital
es espléndida donación de Mr S. B. Johnston,
de St. Paul, Minnesota E U. de A, con el
fin de honrar la memoria de su difunta es¬
posa, que en vida fué una señora muy cari¬
tativa y de sentimientos muy cristianos, dona¬
ción generosísima al pueblo filipino que con¬
tituve un vivificante ejemplo á nuestros ricos
de la mejor y más adecuada aplicación de la
fortuna que Dos les ha concedido.
Fué inaugurado este hospital el 18 de Agosto
de 1909, y desde entonces hasta el 10 de Di¬
ciembre del mismo año, hanse distribuidos
sus beneficios en la forma siguiente:
Enfermos tratados en el hospital
Asistencias á las casasde filipinos nativos
1844
Operaciones quirúrgicas llevadas á cabo
Recetas despachadas — 30.700
Se ha observado que se despachan diaria¬
mente de SO á 1000 recetas.
Todo ollo gratuitamente.
Ahora, vamos á detallar el costo de esta fun¬
dación altamente benefica, en dollars.
Costo del terreno que ocupa el Ilospital 1 750
Costo de la construcción del edificio. . 12000
Dique contra las olas.--- y
Mobiliarios y menajes — —  1000
Total
15.450


Además se trata de adquirir un vehículo en¬
ganchado, por valor de unos 3245 y se ha presu¬
puestado 5150000 para las necesidades del Hos¬
pital y 1500 para aumentar y reforzar el muro de
contensión contra los embates de las olas,
Se mantiene el Hospital de donativos y limos¬
nas de personas caritativas que deseamos sean
las más numerosas posibles para que con la
aburdancia de sus recursos pueda extender y
multiplicar su acción filantrófica.
Se nos olvidaba decir que el Hospital
Marru 3 Jonston cuenta con cuarenta ca¬
más para emiermas pobres y 4 camas de pago.
Hacemos fervientes votos para que el Dios de las
Misericordias haga llover sobre el donante
sus bendiciones, y que el mencionado hospi¬
tal permanezca prospera y lleno de vida.


Desde que se ha conocido la HARINA LAC


180


FILIPINAS"


LACTEADA NESTLE es conser¬
varlo sanos y robustos.


TEADA NESTLE, la mortalidad de los niños ha
disminido considerablemento.


FILIPINAS"
181


para
SECCION LITERARIA
ada


at
UNA CIDAD DE SUENOS
saaaa


LA POESIA DEL IOGAR DOMESTICO
No es tan solo la poesía aquel ravo de luz
que ilumina la mente del que hace versos.
Bajo diversas formas la encontraríamos en el
mundo, y varias veces no nos apercibimos de
élla aunque siempre vive entre nosotras.
La poesín es la compañera inseparable de
la muier y la que embellece el hogar domes¬
tico. Toda mujer que cuida de embellecer su
casa y hacer dichosa á su f milia tiene un
alma poética sin que por esto dejen sus ocu¬
paciones fuera del hogar, como asistirse en ofi
cinas, en clases, ú otras por el estilo, ora para
ganar honradamente un modesto salario, ora
para llenar el va-to campo del pensamiento
en estudios avanzados, ete.
La mujer que la posee es hermana del per¬
samiento y la poesía en ella es la blanca y
perfumada flor que brota en el corazón; cuando
este y las demás flores del alma hayan sido
ngotados por el huracan del dolor, la poesía
desplegn en corola más hermosa que núnca,
forma parte del lenitivo en la hiel de los pe¬
sares y alienta al pensamiento y al corazón
sobrellevar las viscisitudes de la vida,
La esfera de la mujer es á muy desarrollada,
hoy día, varias ocupan diferentes puestos en
la vida social. Estas mujeres que dan realce
á su sexo, naturalmente, no faltan contrarieda¬
des y disgnstes con sus discipulas, colegas con¬
discipulas, etc., no obstante, todo se disipa al
llegar en su hogar; es como el caminente en
el desierto que encuentra un pásis después del
largo travecto y bajo su sombra mitiga sus
fatigas, asi también la mujer social, al llegar
en sus hogar, todas aquellas contrariedades se
disipa, viendo en él á los séres queridos que
saben apreciar y mitigar lo que ha sufrido.
La ocupación continua es la que conserva la
tranquilidad en el espíritu de la mujer, la que
trae una grata calma, y esa alegría igual y
dulce que nace de la quietud del ánimo; más
el ocio es su cruel enemigo, porque envicia
su corazón, embota su entendimiento, hiela su¬
alma y adormece sus buenos instintos.
Todo lo bueno es poético y bello, y la mujer
na recibido de la naturaleza la misión de sem¬
brar con flores los eriales de la vida; para que
esta se cumpla es preciso que desde muy tierna
y temprana edad se procure elevar su enten¬
Termina en la página 182


Jovenes, quién de vosotros no es capaz de
mayor sacrificio por conservar su inventud y vigor
Ninguno. Pues bien; sin ningún sacrificio y sólo to¬
mando bizcochos de LA FORTUNA podeis conservaros
siempre jóvenes, fuertes y alegres.


fabricados bizcochos de LA FOTUNA.


LOS NUEVOS PROGRESOS DE GUANAJUA-
INO DE LOS DISTRITOS MINE
ROS MAS RICOS DEL MUNDO.
LA SRA. PETER M. MES.
Continación.
El abastecimiento de agua de la ciudad se
hace por medio de dos grandes estanques. Uno.
más allá de la Iglesia de Valenciana sobre la
montaña, abastece las casas y las fuentes pú¬
blicas. La represa construida á través de este
estanque en una obra de calicanto, maciza, ar¬
tística, que forma á la vez un puente esplén¬
dido para ir á las colinas y á las campiñas que
se extienden más allá. Era aquí en donde se
saba celebrar la fiesta del día de San Juan.
En este día, Junio 24, se supone que cada uno
en México debe bañarse. Las casas de baños
en México están decoradas, muchas de ellas
tienen Orquesta. Se abren á las cuatro de la
mañana, y es un largo día de aseo y de rego¬
cijo: á lo menos está designado para serlo.
Guanajuato lo celebraba abriendo las compuer¬
tas de este dique y dejando entrar á él las
nguas del lago. En esa época, dichas compuer¬
tas eran de madera, y los prisioneros condenados
á muerte eran elegidos para abrirlas. Natu¬
ralmente fué esta una de las operaciones más
peligrosas y pocos escapaban con vida, pero los
que lo lograban, recobraban su libertad.
Y fué de este modo como el lugar se llamó La
Presa de Esperanza. Era simplemente una
vaga esperanza que se ofrecía á los condenados,
pero la vida les era cara, aun á ellos mis¬
mos, y batallaban furiosamente con las aguas
por la libertad y por la vida. Los nativos ve¬
nía de grandes distancias para nsistir á esta
fiesta, y las multitudes se agrupaban en con¬
torno para presenciar el "sport, el que hacía
competencia con las corridas de toros y otras
diversionos nálogas, por las cuales la sangre
de sus antepasados antecas y españoles les había
imbuido un instinto de predilección. Raro port
ha debido ser éste, y un modo demasiado tosco
y realístico de celobrar el nacimiento de San
Juan Bantista.
El otro estanque queda en el extremo opuesto
de la ciudad. La llaman La Presta, y es una
graciosa combinación de curvas, arcos, laguitos,
altas murallas, terrazas, flores, fuentes y calle¬
joncillos sombreados. Es un sitio delicioso para
pasar las horas desocupadas, y con el sol pene¬
trando al través de las bojas y los pájaros can¬
Termina en la página 182
Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los


182


FILIPINAS"


GRAN SURTIDO EN
BAZAR
ABANICOS
Penta ca
PA ABACOS
y sin per
LA PUERIA DEL SOL
Sombre.
Crepes-POSITO
COSITOTOS
49 Escolta 49
y RIO


HITOSATROONES


Una Ciudad de Suenos


Seccion Literaria


Continuación de la página 181
tando arriba, se pueden contemplar torrentes de
color que se desprenden de las veredas mon-
añosas al cuer la tarde—peones que regresan de
su trabajo en las minas llevando cada uno un
poncho brillante y el siempre pintoresco sombrero.
Hidalgo nació en Gnanajuato, y en el hermo¬
so parque de La Presa se alza una espléndida
estatua de él; el Jorge Washington de Mexico.
Vivió en San Felipe de 1792 á 1798, y una
lápida allí dice la historia de este amado patrio¬
ta que fué condenado á muerte en Chihuahua¬
en 1811 y su cabeza llevada á Guanajuato y col¬
gada en la esquina de Alhondigna y Graniditas:
el odioso gancho que sirvió para ello so ve hoy
todavía en el edificio. Si Hidalgo hubiese po¬
dido saber cómo, después de los años sería re¬
verenciado y honrado, quizás habría considerado
esto como compensación completa por la pérdida
de su vida; ó tal vez no le habría importado
perderla luchando por ayudar al pueblo que du¬
rante su vida amó y trató de levantar. Si pu¬
diese mirar hácia atras ahora, sería infinita su¬
satisfacción al saber cuánto bueno hizo por su¬
pueblo.
Los cargadores de agua añaden mucho de
priginalidad á Guanainato, Muchos de ellos son
mujeres y muchachas, que llevan grandes vasijas
da barro cocido en la cabeza ó en los hombros.
de una manera orientalmete graciosa, y cuando
se reunen al rededor de una antigua fuente.
ofrecen un cundro delicioso. En La Presa tres¬
de estas pintorescas cargueras, con los pies des¬
calzos, llegaban todas las tardes á llenar sus
vasijas, generalmento riendo á carcajadas tante
á la venida como al regreso. Ambicioné per¬
petuarlas con unn camira fotográfica, pero se


presentaban siempre ya demasiado tarde para
la luz, y todo lo que pude sorprender fué una
sonrisa y unas buenas tardes, aunque en mi¬
memoria consoryaré siempre el retrato de estas
tros mujeres de tez morena y su graciosa postura
sosteniendo las vasias, la cual resaltaba sobre
el fondo medio oscurecido del firinamento.
á medida que una tras otra cruzaban la vicia
terraza de piedra.
El Panteón, es uno de los más interesantes
de su clase en México, y vale bien la pena de vi¬
sitarlo, nunque sen solamente para contemplar
desde él el panorama de la ciudad. Se alza ar¬
riba, en la montaña, y nadie puede traspasar las
puertas de entrada sin permiso del guarda. En
el contorno interior, y extendiéndose hasta la
cúspide del muro, bay lugares destinados para
el ontierro de cadáveres, semciantes á particiones


Tamboanga 5 de Sept. 1909.


Continuación de la página 181
dimiento, enseñarla el amor de lo bello en lo¬
moral, en lo físico y hasta en lo intellectual.
El horar sin poesía es para el espíritu fuerte.
una carcel mezquina y helada, no obstante, si
la mujer sabe embellecerlo, es el oásis donde
crecen palmeras y flores, donde el agua mur¬
mura dulcemente, donde el alma reposa de las
luchas y dolores de la vida.
En las fiestas más espléndidas del mundo.
sería muy raro que no vuelva al hogar con¬
el cuerpo y espíritu igualmente fatigados: más.
en la dulce tranquilidad del hogar, jamás es¬
tará sola: los muebles, cuadros que represen¬
tan paisajes preciosos, periódicos, revistas, como
la que tenemos hoy exclusivamente para nues¬
tro sexol un instrumento que desliz en los
oidos los sentimientos de la música, un pa¬
rito enjaulado que deja de vez en cuando oir
sus trinos, el ramo de flores que da perfume.
todos estos objetos son y con razón otras tantas¬
amigas que nos sonrien y aman; allí no ha¬
llará decepciones, envidia ni maledicencia; allf
todo es paz, calma, armonía y reposo; allí,
desde la sagrada imág᷉en que escucha los ruegos.
hasta las macetas del balcón, todo es querido,
como queremos cuanto vive de nuestros cuidados.
La mujer que no se halla bien en su hogar.
será en vano que busque la dicha en el ruido
y en las fiestas; porque en el mundo y entre¬
su más espléndido bullicio, el alma huérfana¬
está tan aislada como en las más vastas sole¬
dades, y como en los más espantosos desiertos.
ISABEL CORTEZ.


de un escritorio, pero suficientemente grandes
para contener un ataúd. Sa cobra una suma
determinada de dinero por disfrutar del derecho
perpetuo de uno de estos espacios, y asi al fin
de un tiempo especificado no se paga esta suma,
se saca el ataúd, el contenido se pone en el cor¬
redor de abajo y el espacio se alquila á alguna
otra persona. Sucede algunas veces en este sis¬
tema de exhumación, que los restos se encuentran
bien conservados, en cuyo enso, se les hace que
hagan compañía á otros de la misma especio¬
en otro corredor, y se les agrupa á todos en
este lugar subterraneo sin consideración de fa¬
milia ó antiguas amistades. Uno de estos pró¬
jimos aparece como si se hubiera muerto riendo;
otros se muestran como si apreciaran el horror
macabro de la situación, mientras que algunos
de ellos no dejan de manifestar su resentimiento.
Se Continuará


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


ANO I.


Directora: CONSTANCIA POBLETE
MANILA, I. F. Viérnes 8 de Abril de 1910.


NUM. 1


A
Nuestra cabaricion


Hay nue convenir en que el entusiasmo, esa
palabra mágica, es para todas las empresas huma¬
nas, lo que el rayo aprisionado en la pila de Volta¬
es para la electricidad, la fuerza que le pone en
movimiento. Sin entusiasmo, nunca hubieran apro¬
vechado los pueblos de los beneficios realizados
por el progreso, aún cuando abunden todos los
elementos y materiales necesarios para ello.
Examinándolo bien, veremos á toda luz, que
sin entusiasmo es muy dificil al guerrero alcanzar
la victoria como lo es al explorador temerario
posarse en la alta cumbre de la montaña.
Impulsadas, pues, por ese poderoso imán, y
tambien por el urdiente desco de presentar á
nuestras lectoras una publicación más amena é
interesente, hemos tenido que suspender la publi-
cación de nuestro semanario por breves dias para
reaparecer ahora con mas energías y con una re¬
forma tal como la hemos descado, reforma que,
no dudamos, será del agrado de todos cuantos vie-
nen favoreciéndonos con su protección y apoyo.
Somos las primeras en reconocer que la tarca
á que nos hemos consagrado es árda y dificilísima,
mas, si convenimos en que el entusiasmo es el
agente que constituve la fuerza para allanar todas
las dificultades y vencer cuantos obstáculos se
oponen á su paso, preciso se hace el confesar que
cuando aquel sentimiento se relleja en la mujer,
en fuerza es mucho más potente que en cualquiera
otra circunstancia de la vida,
Está visto y probado, que con la constancia
llegan á renlizarse y coronarse las empresas más
temerarias
Por eso nosotras, al ver el interés con que es
acogida nuestra humilde publicación por nuestras
compatriotas, no hemos vacilado en acariciar la idea
de un éxito futuro en esta labor á que hemos de¬
cidido dedicar todas nuestras energías y todos
nuestros esfuerzos guiadas siempre por el impres¬
cindible y poderoso factor; el entusiasmo.
Echese una mirada sobre todos los actos que
se realizan en la vida y se notará, que para el
hombre solo ó en colectividad con todo un pueblo
al iniciar una empresa cualquiera, si carece de esa
misteriosa fuerza, todo se vuelven díficultades y
tropiezos y nunca ó rara vez, alcanzan los fines
que se han propuesto, porque antes de llegar á
medio camino, pierden las esperanzas, se descorazo¬


nan y todo cuanto hacen ó sale torcido ó sal¬
muy mal.
Al contrario sucede cuando se lleva el vér.
tigo del entusiasmo; no sé desanima y fija la vista
en el punto más alto de su ideal, marcha hácia
El constante y directamente, sin desviarse de la
linea recta que se ha trazado y sin pararse á des¬
cansar, y si en su progresiya marcha tropieza con¬
algun pequeño obstáculo, lo ataca vigorosamente
en su camino, diciendo: He de llegara, y llega al
fin, porque no le nasustan las caidas.
Esta es la marcha que nos hemos propuesto
seguir, y aunque tenemos la intima persuación
de que encontraremos espinas y abrojos en nues¬
tro camino no nos desalentaremos porque vamos
guiadas por esa palabra mágica, que es el entu¬
tusiasmo.
Sin ella, nadie hasta ahora ha logrado alcan¬
zar exito en ninguna de tantas manifestaciones de
la vida, lo mismo en las que se relacionan con
la ciencia, ó con los deseos humanos.


El perfume moral de la mujer bonita es el
talento y el buen tono, es decir el hábito de las
maneras clegantes y distinidas.
Las mujeres están dotadas generalmente de
una gran facilidad de asimilación gracias á esa
facultad, aún las más ignorantes adquieren rapi¬
damente conocimientos, al menos superficiales
para no hacer un mal papel entre las personas
inteligentes.
Para que el ingenio produzca, su efecto, es
preciso que brote expontáneamente, pues no hay
nada que canse tanto como esos parlanchines sem¬
piternos que quieren hacer gala de ingenio y que
son los únicos que celebran sus propias ocurrencias,
En cuanto á las buenas maneras, son tal vez
más dificiles de adanirir que el talento, si no se
ha habituado uno á ellas desde su más tierna
edad.
El buen tono se conoce en todo en la ma¬
nera de andar, que debe ser elegante, sin preten-
sión y sin rigidez, en el saludo, en la manera de
sentarse en público ó en una visita; en la ma¬
nera de llevar la ropas y en el tino de elegir
el traje apropiado para cada situación, y, por úl¬
timo, en la manera de conversar en la que se debe
poner esmero para alcanzar una dicción pura y
sin pretensión.


Talento y buen tono¬


En nor de la dilad


A vosotras, y solo á vosotras, las que os ha¬
llais en la primavera de la vida, en pleno flo¬
recer de la existencia, yan dedicadas estas líneas.
Os hablan el corazón y la experiencia. La since¬
ridad y la convicción profunda de los pensa¬
mientos y de las ideas que voy á emitir algo
valen. Así lo rreo vo que el tortuoso camino
vengo cruzando, lentamente, lentamente, y sin cesar.
La juventud es un periodo glorioso de la vida.
Ella es depositaria de la revelación de vuestro
porvenir. En ella florecen las esperanzas. Todo
lo que nos rodea tiene secretos encantos y nos es
grato y placenter. Todo incita á la alegría. Por
eso en la juventud no se piensa más que en go¬
zar. La tristeza no halla refugio en nuestro
cho, que rebosa entusiasmo. h. In alegría de
vivir
Mas, no lo olvideis, queridas jóvenes: La
juventud ofrece todas las mejores oportunidades
de prepararse para el futuro, y el afán de dis¬
traerse y gozar y matar el tiempo, suele ser
la causa de que esas oportunidades no se apro¬
vechen debidamente. El egoismo suele dominar
á la juventud, seducida por impulsos misteriosos
y atracciones fantásticas Esas oportunidades no
vuelven.
Yo no es digo que os hagais pesimistas
atrabilíarias, y que abominis del mundo y sus
pompas. Yo lo comprendo. Juventud es alegria, fe¬
licidad, ensoñación. Jovas, flores, lazos, triunfos
sociales... Desgraciada el alma jóven que no vea
el mundo de color de rosa!
Pero el secreto del éxito se encuentra sabien¬
do combinar el instinto egoista, por decirlo así.
con los sentimientos más delicados. Esa feliz
combinación si que constituve la suprema feli¬
cidad, si felicidad existe en la tierra. Imaginaos
por un momento que todo os surie, que nada
os falta, que teneis á vuestro alcance todo lo me


necesita una jóven para triunfar en el mundo, para
ser admirada, para gozar, para hacer grata la
vida. Podreis ser completamente felices, y por¬
mucho tiempo? Yo os aseguro que no, á menos
que os animen sentimientos generosos; e seni¬
buenas, amables, simpáticas.
Existen tres cosas que pueden por si solas
haceros agradable la existencin; la fé, la espranza y
el amor. Esos tres dones son mensajeros de la paz
del alma y del consuelo en la tribulación. Cultira
un pensamiento y cosecharás una acción cultiva
una acción, y cosecharás un habito; cultiva un
hábito, y cosecharás un caracter; cultiva un en¬
racter, y cosecharás tu destino.
En vuestra, peregrinación por el mucho en
contrareis, oh, bellas jóvenes! ocasión de conocer
y tratar á otros viajeros. Estos serán vuestros amigos.
La amistad es el tesoro de la vida. Hay amistades
que se rompen, pero siempre dejan alguna impre¬
sión en el espíritu. Nuestro caracter lleva el sello
del carácter de nuestros amigos. Nuestras cuali¬
dades suelen absorber las de las personas de
nuestra amistad, sean buenas ó malas.
Cual es el secreto de vuestra vida?—pre¬
gunto en cierta ocasión Elizabet Barrett Browning


dentro de mi propio ser. De su persona emana
una atmósfera que paraliza inis sentidos espiritua¬
les y anula mi fuerza de expresión, Pero aquellos
que nos aprecian, que procuran infundirnos con¬
hianza, en vez de destruirla, aerecientan nuestras
energías para llegar al fin. En su presencia nos
sentimos fuertes, con una fortaleza casi igual á la
magnitud de las dificultades que se nos opongan.
Ab, no existe, un auxiliar, un estimulante, un
inejor cansante de alegría que u verdadero amigo!
Bien pudo decir Ciceron: Ellos parecían querer
arrancar el sol del firmamento, porque les arrebato
de la vida un amigo; pues no hemos recibido de
los dioses inmortales nada mejor ni más gratos.
La amistad es un intercambio de cunlidades es¬
pirituales, es una virtud colateral. No puede haber
amistad sin reciprocidad. No puede uno recibirlo
todo y no dar nada, y darlo todo y no recibir nada,
para experimentar el placer y la gloria del verda¬
llero compañerismo.
Yo os digo, amables jóvenes: Si tencis ami¬
gos, no vacilcis en expresarle vuestra amistad. Si
admirais á una persona, si le amais por que
no revelarselo? Si os agrada la compañía de algo
por qué no manifestarlo francamente? Ello no
cuesta nada, y puede significarlo todo para vuestro
amigo y para su amistad.
Fue preguntada una señora como se arre.
glaba para poder hallarse tan bien entre gente
le trato desagradable. Es muy sencillo, replico
lla; todo lo que hago es procurar imitar sus
malidades buenas y no prostar atención á las
desagradables. Ninguna fórmula mejor para gran¬
gearse amistad. Los que quieran tener amigos
sinceros, deber cultivar las virtudes que infunden
admiración y cariño. Si sois mezinos tacaños.
goistas nadie os apreciara; debeis cultivar la ge¬
nerosidad y la longanimidad debeis ser magun¬
nimos y tolerantes debeís tener cualidades positi¬
vas; debeis ser valientes, porque al cobarde padie
le admira. Debees confiar en vosotras misnas,
de lo contrario, nadie confíará en vosotras. Hay
que mirar alto: abrigar esperanzas, ser comuica¬
tivas, cultivar el optimismo. El pesimista es siem¬
bre repulsivo.
MAR.


FILIPINAS
n Charles Kingslev. Decidmelo para que pueda
hacer mi vida tan hermosa como la vuestra.
Yo tengo un amigo—contestó Kingsley.
Y no es este mismo el scereto de nuestras
existencias triunfales?
Emerson dijo: Nuestra principal aspiración
en la vida es encontrar algun amigo que nos es¬
timule á bacer lo que podemos hacer. Ese es,
en efecto, el verdadero servicio y elefin de la
amistad.
Segun un escritor, algunas personas actúan
sobre nosotros como un tónico, como una estini¬
lante y fresca brisa. Nos hacen sentir cualsifuéramos
otro ser. Bajo el influjo de su presencia, podemos
decir y bacer cosas que no diriamos ni baríamos
en otras circunstancins, nos estimulan mi pen¬
samiento, vigorizan mis facultades, iluminan ini
intellecto, despertan el sentimiento de la poesía
alentro de mi y abren el caudal de mi clocuencia,
mientras otros ahogan mis entusismos, rierran
la válvula á mis espansiones y me encierran


NAS


MI TRISTEZA


Yo nunca impongo mi tristeza,
cualquiera triste puede ser.
y esto lo da naturaleza
ó la pasión de una mujer.
¿Qué culta tiene mi cabeza
de su temprano atardecer
Mis horas tristes son belleza,
flor de mi olvido del placer
Enfermo? y el decidme enfermo,
enfermo de algo que es mortal.
de aberración, de no sé qué...
Pero yo sueño, canto y duermo;
me dona un bien mi eterno mal,
y en mi tristeza está mi fe.


Cuando en la vida hay algo triste
se hace más bella la pasión,
y en el rosal la rosa existe
por melancólica ilusión.
La inolvidable hora persiste
cuando la fija una aflicción
nadie al ocaso se resiste,
porque es la luz del corazón.
¡Oh pobres novias, novias muertas
de un triste amor, bocas desiertas
de toda risa de cristal
Yosotras sois las novias buenas.
porque arromis de suaves penas
el corazón sentimental...


BELISARIO ROSAS.


relarte es muy grave y muy sério, tanto que no
se lo he comunicado ni á mi mismo Director es¬
piritual, y eso que le estimo y vener profunda¬
mente, Sabes de qué se trata? lo adivinas por
lo menos?
No, no; tú eres aún muy jóven y mus de
tus pobres abuelos que en gloria esten y no
Trían á pies juntillas que el teléfono era cosa
del díablo.
Cuando seas mayor y te duelan un poco en
el cor zoncito las penas de la vida y hayas corre¬
teado algunos kilómetros más de mundo, enton¬
res te será dado saber por qué vo, que soy vieja
y que ya apens si como por falta de dientes,
amo, sin embargo, las novedades de estos siglos,
me abro un caminito de luz para mi uso parti¬
cular y abjuro solememente de cuanto huela a
retroceso, á misoncismo, á parnda en la via, á
quictud de aguas muertas, en una palabra.
Ya te estoy viendo con los ojuelos abiertos
en asombr y duda de lo me te digo. Es posible
e hasta llegues á pensar que tengo pactos con
el Mengue y que no voy á misa siniera.
Error, error, mi adorable Pepita! Yo gusto de
los dirigibles Zeppelin, de los aeroplanos Wright.
ó Antoinette, de las teorías de Mara, de los liquis¬
miquis picológicos de Hoffding ó de Oswald Kulpe.
del valor de la energía molecular según los des
cubrimientos últimos de Jean Perrin, de la Wald
hute ó escuela al nire libre y hasta del presu¬
puesto de Lloyd-George y del que pronto van á
someter á nuestra Asamblea en Basvo, y, sin em¬
bargo de todo esto, yo gusto también de creer en
un Sér Supremo, de leer el Kempis, hacer obras
de caridad y dar, cuando no tiene ni madre, ni
padre ni perro que le ladre, un poco de arroz ó
un beso del corazón á un pobre haraposo y sucio¬
Imaginome, mi amadísima niña, que todo esto
y mucho más que me callo, me otorgan pleno dere.
cho á darte algunos consejos sobre casos y cosas


Pudor mal comprendido
Mi querida Pepita:
Si mo vieses no me conocerlas. Estoy tan
vicia, tan flácida y tan derrengada, que estoy in¬
pirando lástima cico ne hasta á los pedruscos
del arrovo. Supongo e estos detalles tristes no
de barán cobrar esco á tu antigua maestra de la¬
bores ni disminuirán un apice el afecto que me
bas guardado de niña.
Pero mira un cosa más rara: Con mía ca
bellos blancos y mis temblores seniles y todo.
roy sintiendo que el gusto de rida no se me ha
ido, antes al contrario parece afirmarse más en
ni enclenque personalidad y no sé si ú restituirme
por milagros de Padre Celestial, algunos adarmes¬
de buen humor para pegar hebra contigo, siquiera
pistolarmente, mientras llega para mí la hora de¬
finitiva.
Yo quiero decirte, mi querida Pepita, una
pequeña confidencia qne hasta la fecha ha per
manecido inédita, inconfesada. —Te sonries, niña?...
Creeme que hará muy mal. Lo que voy á re¬


de la vida filipina, bajo la forma de cartas, que
iré publicando si esta arterio esclerosis de que
estoy enferma me da salud y tiempo para recrear
las horas de mi veiez con estos desahogos cordia¬
les. Dame la garantía de tu indulgencia, dime
que escuebarás complaciente á tu antigun maestra
que ya no puede, pomue tiene los dedos insegu¬
ros y todo el cuerpo temblón, ni hacer crochet, ni
cular un pañuelito de piña, ni bordar con estam¬
bres multicolores unas zapatillas para regalárselas
á tu novio si ya lo tienes, pero que si siente ga¬
nas inuy fuertes, casi una comezón vivísima de
decire que, en la hipótesis de que havas hallado
un dulcecorazón—y perdona que traduzca la pala¬
bra inglesa, porque a mí me resulta un trabalen¬
guas cualquier idioma de más consonantes que vo¬
cules—tú no debes ponerte roja como la flor del
hibisco, que nosotros llamamos gumamela, porque
tus rubores de colegiala no tendrían, en tal caso.
ninguna razón de ser, ya que hablar de novíazgos.
cosa la más natural del mundo, no es motivo su¬
ficiente para que el rostro de una jóven se arre¬
bole con la grana de fáciles pudibundeces.
Y mira tú por dónde, Pepita de mis en¬
trañas, llego sin querer al tema de esta, como
yo, descuajaringada epistola.
Pudor! ¡pudor, oirás exclamar á todas horas,
proclamándolo como el único recurso, ó cua¬
lidad de la muier, sobre todo de la filipina.
Yo no voy á negarlo. Más aún, vo lo afirmo
ratífico con todo el peso de mis setenta años,
lan llenos de alegrías y venturas como de tris¬
tezas y contrariedades. Tastigueme Dios si miento
al decirte lo que te digo con el alma en los
labios!
Pero tú has de saber, mi inolvidable Pepita,
me si el pudor verdadero es una prenda exce¬
lente, por su valor moral y porque nos da á
las mujeres vo no sé uné suave pariencia de
rosas primaverales, el fingido, en cambio, aquel
pudor, mal entendido, remilgoso y moniil, que
os, según mis propias, observnciones, el más co¬
rriente en plaza, causagumimpresión tan desas


trosa y chocunte al ánimo, que este, aún siendo
el más tolerante en materia de critica femenina,
prescinde de toda otra consideración y se va¬
derecho á pensar y ereer que ciertos aspectos
ó manifestaciones del pudor son sencillamente á
una hipocresia refinada ó una concepción hiper¬
blica, cuando no falsa, de la pudibundez de
nuestro sexo.
Supongo que habrás asistido á fiestas, iiras
y otras reuniones honestas de la buen sociedad
blipina; supongo que no te faltan amigos, porque
no hay manera de evitarlos, sobre todo cuando
se lienen los ojos negros y los labios húmedos
rojos y la tez suavemente morena como tu
y supongo, en fin, que te han invitado alguna
de otra vez á una comida de confianza en casa
de cualquiera de tus amistades.
Pues bien, mi querida Pepita; si tú has
formado rancho aparte en esas reuniones, como
estuvieses nquejada de misantropía ó temeses
que los hombres padecieran de alguna dolencia
contagiosa; si tú, al saludarte ellos con un
apretón de manos, les has alargado solo dos dedos
o á lo sumo tres de la tuva, y si luego, te
bas ido corriendo á encerrarte en el cuarto y


los de es¬


has nconselado á tus amigas, que la comida
fuese de muieres solas como ciertos ejercicios es¬
pirituales; si todo eso has hecho, has dicho ó
bas pensado, perdóname que te diga entonces
que no anduviste correcta, que tu noción del
pudor era falsa, completamente falsa, y que, sin
duda, contra tu voluntad misma, has hecho
creer al sexo fuerte,—y contigo las otras—que
pis unas señoritas cortas de genio é incom¬
prensiblemente desdeñosas para con los hombres
y refractarias á la vida y cultura social.
Mi querida Pepita; no huvas de la amistad
sincera, ni del trato cortés y amable. Si ves
pa flor de galanteria, pansela con un egra
cias dicho noblemente al dadivoso. Si te ofrecen
su mano en signo de amistosa cordialidadad los
caballeros, dá la tuva también sin regateos ni
muestras de repulsión y despego—Hay cad
manita floia y como desganada que produce la
impresión de un copo de algodón en rama.!
Tampoco te recluvas en el cuarto de dormir
de la dueña de la casa ó en el tocador de
alguna de sus hijas. ¿Qué amistad ni qué re¬
lación social es esa que se pretende estrechar
en el encierro y la soledad? Las flores deben
estar al sol y al aire para que crezcan lozanas,
tú, que eres pa sampaguita del campo, menos
debes amar y apetecer la obscuridad.
Antes de terminar esta carta, primera de la
serie, voy á advertirte una cosa: que procurres
convencer á tus amigas de que es más peligroso
huir del bombre que mirarlo cara á cara. La fre¬
cuencia del trato anula toda conspiración en la
sombra y mata los malos apetitos que la privación
fatalmente engendra.
Y luego es tan triste eso de comer solas.
solas en la mesa, como si todas, estuviéramos
vindas ó huérfanas de padre y madre, y no
tuviéramos un sólo hermano á la vera!...
Y ahoro quédate con Dios, mi querida Pepita.
Ya te escribiré otro dia sobre algo que debo tam¬
bién censurar amablemente, como lo hago.
No te olvides de esta pobrecita vieja, de
tu antigua maestra de labores, que, por no per¬
der la costumbre, se dedica en su ancianidad á
regar tiestos de malvarrosa y jazmin, á cuidar un
perrito muy mono y muy blanco que se llama¬
Chichia y á tirarles migas de pan y palay á una
decena y media de gallos y gallinas.
Y como las viejas apenas si aciertan á besar.
me abstengo de enviarte el beso de rúbrica para
bendecirie en cambio como una madre.
Siempre tuva,
FLORINDA LIGAYA.


FILIPINAS


LA MUJER EN LA PAMILIA


Animada por el deseo de ser útil á las lec-
foras de este simpático semanario y de cooperan
en la ardun tarea emprendida por su fundador,
me he decidido á escribir una serie de artículo
sobre la misión que la mujer está llamada á dess
empeñar en el seno de la familia, es decir en el
dulce hogar, y los deberes que su condición le
impone.
Me propongo describir la vida tal como es, ó
al menos tal como á mi inteligencia se presenta,
sin trazar cuadros fantásticos á las jóvenes cuyn
existencia, comenza. Desgraciadamente, no hay
en este mundo dicha completa; y hacer creer lo
contrario, á la juventud, sería tanto como conde¬
parla á maldecir algun día su suerte y á buscar
con perjuicio propio, una felicidad que siempre
huve de nosotros.
La inocencia de la vida y la fé de la igno¬
rancia cuando por la realidad, la instrucción y
el entendimiento no se hallan en aptitud de ver
la verdad en orden á todas las cosas, suelen ser
las más funestas conseieras.
Frecuentemente sucede, que muchas mujeres
encuentran insoportable la vida estando sujetas al
vugo de la familia; y es, las más de las veces.
por falta de conocimientos y preparaciones une
debe tener para soportar con fortaleza mayor las
lversidades inevitables de la existencia. No
seria, pues, mucho mejor presentar la vida como
es, sin vanos afavios, para que nada nos sor¬
prenda durante su curso? Asi no veremos reinar
el disturbio en nuestros hogares y estaremos pre¬
venidas de antemano para cualquier adversidad
ne nos depare la existencia
ELENA MATINTIMAN.
Por cada doco envoltorios de las latas de la
HARINA LACTEADA NESTLE alimento insusti¬


Dr. Mariano A. Ganan
De 7 á 9 a. m.
CONSULTAS
De 3 á 4 p. m.
Gunao 32, Kiapo.


JOENES. ¿quién de vosotros no es capaz de
mayor sacrificio por conservar su ventud y vigor?
Ninguno. Pues bien; sin ningun sacrificio y sólo
tomando bizcochos de LA FORTUNA pleis con
servaros siempre jóvenes, fuertes y alegres.


Ginica dolitolosica


Francisco de quia
Ciudad de Cebú, Cebú.


Una cucharita de la HARINA LACTEADA
NESTLE mezclada con siete cucharitas de agua
hervida, es un buen alimento para un niño de
dos mesos.


LA PRILA FABRICA DE
BISCOCHOS Y DULCES.
PLAZA DE SANTA CRUZ, Núms, 96 y S.


MADRE, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos
y robustos para que en el dia de mañana sean
dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos
con los fabricados bizcochos de La FORTUNA.


LIWAYAY A nadie más
me á la debo dedicar este
humilde trabajo.
Anochecía El sol auna e oculto entre espesas
nubes, brillaba todavía en el horizonte. Era un
lunes, día en que se dejan oir las deliciosas
notas musicales de la banda constabularia en
el Jardin Botánico. En aquel momento una mu¬
jer ioven, morena, de oios soñolientos y negros que
tenían indefinible dulzura á la vez que de tris¬
teza, de ovalado rostro y de cuerpo diminuto se
hallaba sentada en uno de los bancos que están
llan colocados en aquel agradable sitio. Tenía
ella por compañeras dos niñas que frisaban á los
cuatro años la una y la otra seis. Ambas corrían
juguetonas y alegres á sualrededor, mas. Luisa, tal
era el nombre de la joven permanecia impavida,
triste y silenciosa.
De pronto, una voz amiga la saco de su
abstracción.
Cómo tu anní, tú que rara vez vienes á
estos lugares
—Ile venido para ver si consigo disipar esta
nube de tristeza que se apodera de mi únimo
viendo la animación de la gente y la alegría que
reina.
—Es verdad. Solo por eso puedos tú venir
non; todos saben que nadie, puede llamar tu
atención ni mover tus sentimientos
Luisa contestó á estas palabras con una dulce
sonrisa
—En vcidad vo no se á qué atribuir tu re¬
traimiento. El Sér Supremo te ha dotado de una
inteligencla poco comú, eres nuerida por todos
cuantos te conocen y te rodea todo cuanto en el
mundo puede hacer dichosa á una mier como tu¬
Razón verdaderamente tienen de decir todos qne
tienes pensamientos más altos, que eres ambicios.
—Ay, querida Angela! Qué mal me juzgas
No es culpa mía no poder mandar en mi cora¬
zón. A veces envidio la cabaña de donde sale
bendecida por sus hijos la madre de familia n es
perar la barca del pescador, su inquietud por vis¬
lumbrarla en el horizonte, sus gritos de alegria
cuando la ve, sus transportes cuando salta si os¬
perado compañero á tierra, su gozo en iirar los
pescados de mil colores, vivos aún en la arena,
el afán con que recogo los mas grandes y mejo¬
res que tre el padre para sus hijelos, la santa
legría que reina en la cabaña, alerezada para
recibir á su dueño, y.., yo no puedo gozar de esos
placeres
Mira. Luisa; incior dijeras eno quiero.
—Es verdad, es verdad; no quiero: tienes ra¬
zon; no quiero.
Y dos lágrimas muy gruesas rodearon por las
mejillas de la jóven.
Podríamos penetrar nosotras en el seno de sus
pensamientos? Aquellas lágrimas que, á despecho
pe la voluntad, rodaban por las mejillas de Luisa
nran un mar de dolores tal vez, cuya profundidad
po es dado sondear al pensamiento, Angela lo com¬


O


prendió nal, y calló. Pasados algunos Instantes
levantó Lnisa su cabeza, encudióla con orgullo, y
desahogó con un prolongado suspiro si pecho;
derramó en torno de sí una mirada, como si qui-
siera recoger todo cuanto de grato y hermoso la
cercaba, y llamando con ademán de benevolencia
á las niñas se fué á ingar con ellas, En estos in¬
tantes, padie hubiera dicho que aquel corazón en-
terraba ni somo de tristeza.
ANCIAY.


(Se rontinuará.)


Las mujeres y el premo NOBEL


Tres muieres han ganado ya el premio No¬
bel, en años diferentos, cada una en un campo
distinto de la netividad mental.
En 190 los obtuvo Mme. Curie con su es¬
poso fel químico aplastado por un vagón en plen
callel y con Becuerel por sus descubrimientos
sobre el radium. En 1095 fué adiudicado á la
Baronesa yon Suttuer, distinguida dama austriaca
por su libro Ground Arms, magnífica, contri¬
bución á la causa de la paz internacional, que
tronio profunda impresión en todo el mundo
En el último año transcurrido, precisamente en
licienibre, ha sido otorgado á Mme. Selma La¬
gerloff, escritora sucen, por el mérito literario de
de sus puluecciones. Sn colección de duentos
Esbadínovos ha sido calificada de ebri¬
llantes cundros de un optimismo septentrional,
y ha alcaazado ya varias elliciones en Suecia y
en Alemania, hacielo famosa en Europa á su
tora.
Los premios instituidos por Nobel han sido
discernidos, también en Diciembre último, á
Marconi y al Profesor Braun, de Estrasburgo, en
el campo de la Fisica; al Profesor Ostwald, de
Lcipig, en el de la Quimica; al Profesor Teo¬
aloro Koler, de Perna, en el de la Fisiologia y
la Medicina, y al Barón de Estournelles de Cons¬
lant, miembro por Francin en el Tribunal per¬
manente de la lava, conjuntamente con M
Bcerit, exministo de Estado de Bélgica, por
los servicios prestados á la cansa de la paz
mundíal.
ADVERTENCIA.


Se considerarán suberriptores de este semana¬
rio á todas aquellas personas, que, habiendo recibido
el primer número correspondiente al S del presente
po hayan devuelto á la oficina de nuestra admi¬
instración, y en tal caso se les cobrará la cuot
correspondicite
LA EMPRESA.


—En casa todos hemos salido artistas—decia
una joven vanidosa en un tertulia.
ESP—repuso uno de los asistentos con sorna
—S, señor, Mi hermano mayor escribe la letra
mi hermano menor la pone en música, y yo la
ranto.
—Faltaba un hermano.—contestó el mis so.
Para qué
—Para silbarlos á ustedes¬


DEDER
LE


Sria. Carmen Edano.


El presente grabado con que engalanamos este número de nuestro semanario, pertenece á una
de las jóvenes que más se distinguen por su cultura e ilusimción en el pueblo de Lucena, de la provincia
de Tayabas donde vió la luz primera, Tiene sus dieciocho Abriles, y en la actualidad regenta el
inagisterio de la escuela pública de dicho pueblo.


SECCION DE LABORES


Hasta hoy dia, hemos observado que los ma¬
nuales que se han publicado sobre esta materin
conceden demasiada importacia á la teoría, descui¬
dando lamentablemente la práctica, y á corregir
esta falta es por lo que hemos querido lanzar estas
lineas que esperamos fuesen bien recibidas por
nuestras diligentes compatriotas que se preocupan
de la elegancia y distinción de sus muebles y ropa¬
blanca de casa de uso particular y especial.
Como la costura es entre todos los trabajos
femeninos el que más ocupa y preocupa á toda
ma de casa, le daremos lugar preferente en esta
sección, después seguirán las demas labores útiles
todas para una mujer diligente y laboriosa.


PARA LOS ESOS poESTICOS.


hadas suelen tener 70 centimetros de largo. Par¬
hacer las fundas debe tomarso la medida de la
altura do aquella á que se destínen, y se toma
doble cantidad de una tela que tenga 80 centi¬
metros de ancho.
Se hacen dobladillos en ambas extremidades
de unos tres ó cuatro centímetros de ancho; des¬
pués se unen las orillas á punto por encima te¬
niendo cuidado de que el dobladillo superior so¬
bresalga tres ó cuatro centimetros sobre el in¬
ferior á fin de colocar en estos botones, y en
aquel, ojales, y poderlo montar al abrocharlos.
La marca se coloca en el ángulo superior derecho.
Como las sabanas, las fundas de luo se bordan
con letras menores colocadas en el centro, ó me¬
jor aun en un ángulo, y se guarnecen con un vo¬
lante de nansú, con dobladillo á vainica, y una
puntilla al canto de almagro ú otro encaje, ó
festoneado con grandes ondas. Cuando la tela es
ordinaria es mejor no poner adorno ninguno.


Ropa, de cama.—Mantelería.—Servicio de té.
Ropaje de cocina.—Servicio de tocador.—Diversas
aplicaciones de la ropa blanca vieja.
ROPA DE CAMA.
Para el ropaje de la cama se necesitan dos
cosas: Sabanas y fundas para la almohada.
Sabanas.—Para confeccionar las sabanas, se
requiere una tela especial, de hilo ó de algodon,
fuerte y consistente y deben tener unos dos metros
ó menos de longitud.
Las telas que so usan para sabanas tienen
diversa anchura; pero si no se encuentran del
ancho necesario, deben procurar buscarse de la
mitad, en cuyo caso debe comprarse doble canti¬
dad á fin de que solamente tengan una costura
en el centro.
Es necesario, cuando se hacen de dos pa¬
ños, se unan éstos ú punto por encima con hilo
fuerte y puntada corta y muy señida, teniendo
cuidado de hilvanar bien los paños con el objeto de
que no salga alguno encosido y al llegar al final
esulte más corto, en cuyo cuso se tendría nece¬
ridad de deshacer la lahor. Una vez terminada
ra costura, se abre bien, ravándola con la uña, y
le hacen dos dobladillos en las extermidades que
no tienen orilla. El del embozo debe tener cinco
centimetros de ancho, el del otro extremo, dos
centimetros solamente. Los dobladillos deben es¬
tar muy bien hechos y con puntadas menuditas.
Despues de todo esto, si son sabanas, corrientes
de tela ordinaría se marcan en la extremidad
derecha, junto al dobladillo superior; y si son fi¬
nas se bordan generalmente con letras de 10 o
12 centímetros de alto, ciccutadas, á plumetis,
cordoncillo, arenilla ó cualoniera de los puntos
sados generalmente en el bordado, y colocadas en
ol medio del embozo á unos 20 centímetros de
distancia del dobladillo.
Fundas de ulmohada —Generalmente las almo¬


MARGARITA.


E
La HARINA LACTEADA NESTLE es un
alimento sano y nutritivo que todas las madres
sensatas suministran á sus hijos.


Higiene y Belleza,


Los niños que erecen poco, es sobre todo por¬
la mala costumbre de fumar. Los niños que se
desea sean altos, que no fumen hasta la mayor
edad. El dormir en mala posisión retarda el cre¬
cimiento. Debe dormirse siempre en el lecho y lo
más extendido posible. En cuanto á la alimenta¬
ción, las féculas dan buenos elementos de desarrollo
al cuerpo. La bella estatura de los escoceses se
debe atribuir en gran parte á la predilección que
sienten por el oatmeal porridge, que no es otra
cosa más que harina de maiz.
Recientemente se han conseguido maravillosos
resultados para el crecimiento, aun en personas de
más de 20 años, con el empleo de una bebida
hecha con semillas de cereales. Los fosfatos na¬
turales que contienen son excelentes.
Para hacerlo se ponen á hervir 4 cuartillos
de agua, maiz, trigo, cebada en partes iguales.
Al primer hervor se quita el agua y se pone otra.
Se deja hervir un rato: se cuela después y se
pone en un frasco del cual se toma un vasito
en ayunas y otro después de cada comida. Es
saludable y bueno.
Algunas veces el desarrollo del cuerpo es
bastante irregular. Espalda encorvada, vientre des¬
proporcionado, el torax hundido, hombros encogi¬
los, ete. Además de la gimnasia, que es uno de
los medios más eficaces y puestos en boga para
el desarrollo del cuerpo humano, conviene en¬
plear tratamientos especiales en los diferentes casos.


Hiérvase trece cucharadas de agua y mezclad
ó ella una cucharada de HARINA LACTEADA
NESTLE, sin necesidad de poner leche, es suficiente
para una comida de un niño de 6 meses de edad,


No alimenteis más que con la HARINA LAC
TEADA NESTLE á vuestros hijitos si quereis
verlos robustos y hermosos.


FILIPINAS


ANO II.
MANILA, I. F. Viérnes 15 de Abril de 1910.
NUM. 2


A
E
-
ARIDA CIA ILUSTRADA Y
SEGUNDA EPO
Apartado de Correos N.o 775
Directora: CONSTANCIA POBLETE


La abrancia en la maror
La educación raciona¬


ás de tres siglos han pasado en que la mujer
filipina ha estado sumida en la más crasa igno¬
rancia, sin one los principales responsables de su
educación, los que estaban llamados á instruirla á
fin de ser útil á la sociedad, hayan procurado
sacarla de su letargo, subugados por la fuerza
moral de osos parísitos sociales que han procu¬
rado y procurah conturbar el alma y esclavizar la
conciencia femenina, para que asi perinanezcan
inalterables su reinado y su poderio.
Pero han cambiado los tiempos, Hloy, que es¬
tamos en pleno siglo de la luz y del progreso la
muier filipina ha querido dar muestras también
de movimiento y energía, traspasando los brales
lel saber, los diferentes, conocimientos humanos
de antes le ostaban vedados.
Mas, los enemigos irreconciliables de la evo¬
lución de nuestros pueblo, comprendiendo que esta
cercano el derrumbamiento de su poder omni¬
modo y sabiéndo lo que vale la influencia de la
mujer, hacen esfuerzos desesperados por atror á
las muieres y á los niños, que se nlejan más y
más de ellos gracias á la instrucción geperal; y es
urgente, por lo tanto, que nosotras, miestras com¬
pañeras nos hagamos inmediatamente, misionera¬
de ideas razonables, y no ser, como hasta ahora,
espectadoras llorosas y resigadas del desorden
social, Nuestro sitio está en medio de los que
luchan por la liberación intelectual y moral de
todos los humanos; los hombres solos serían im¬
potentes para cumplir esta inmensa obligación.
La ignorancia es la fuente y la base de casi
todos los males. Todas las muieres deben saber
que el pecado original que traemos al nacer es la
ignorancia. Los niños de los sabios, como los de
los analfábetos, nacen ignorantes, y lo que destruve
su ignorancia, es la escuela, el estudio.
Es preciso tener el valor do decir á esas mu¬
jeres, á esas hermanas nuestras que se dejan atraer
por esos parásitos sociales, que por su ignorancia.
y su resignación, son las cómplices de todos los
Contina en la página 2.


En dio en la amina
La Hlla
El sor útil es el fin de toda vida humana
pero, especialmente de vuestia vida, toh, jóvenes.
me estáis destinadas á ser un sostén, un apoyo,
una fuerzn para el hombre.
una hija de familia debe ser bondadosa y com¬
placiente con todos; pero esto no quita para que
su bondad, su alegría y su complacencia, consti¬
tuvan el verdadero encanto del hogar. En él, será
como flor purísima que embalsama el ambiente, y no
ramo deshoiado y roto por la primera contrariedad.
En las horas de angustia, vuestra mirada será
como brisa refrescante y acariciadora en la frente
de vuestro padre y en los días más negros bus¬
curá la madre en vuestra sonrisa un ravo de luz
que dirije las sombras del infortunio.
No hay mayor satisfacción para una jóven como
haber contribuido, no solo al bienestar de los
suvos, sino á aumentarlo en la medida de sus
fuerzas. Y esto, como esta dentro de vuestras
facultades, muy bien podeis hacerlo sin ningún
trabajo, obedeciendo tan solamente á los instin¬
tos generosos de vuestro corazón, á vuestra ter¬
ra innata, á vuestro sentimientos inaternales
apenas esbozados en vuestra alma ¡Cuán grato es
ser en el hogar deméstico, el punto luminoso há¬
cia el cual convergen todas las miradas en las
negras tormentas de la vida! Qué dicha más
grande convertirse en fresco onsis para los seres
queridos extravíados en los áridos y abrasadores
desiertos de nuestra existencia!
Mas no solamente á la familia debeis concre¬
tar vuestros esfuerzos, sino tambien para con las
personas extrañas.
Ser útil, en general, es prestarse simplemente
y en la medida que permitan el deber y las con¬
veniencias á todo lo bueno, á todo lo que puede
ser para los demás un nlívio, un apovo, una
fuerza, un consejo ó una alegría; es no ver en
torno nuestro ninguna fatiga sin procurar coni¬
partirla ó aligerarla, ningun trabajo sin prestar
nuestro concurso, ninguna empresa sin ofrecer
rooperación según nuestra fuerza y capacidad.
Una mujer podrá ser hermosa, podrá haber
recibido una instrucción brillante; si no sabe ser
útil, no tardará en perder su encanto y acabará por¬
ser un adorno vano, si no acaba por ser un estorbo.
ELENA MATINTIMAN.


Srta, Rosalia Cobarrubias.
Engalanamos esta pagina de nuestro semanario con la efigie de la Srta. Rosalía Cabarrubias.
una de las que componen la guirnalda Zamboangueña. Es artista, y se ha distinguido siempre por su
notabilidad en el arte de la pintura.


FILIPINAS


Odiemos la bagarela


Pepita inolvidable:
En mi anterior, que yo no sé si te habrá pa¬
recido ultrarroja y fuerte, hablé á tu buen juício
sobre los defectos é inconveniencias á que se halla
frecuentemente expuesto el pudor mal compren¬
dido.
Importa, desde luego, que me perdones toda
aspereza ó desnudez de lenguaje. Yo va voy
siendo demasiado vieja y, á lo mejor, me nco¬
mete un achaque de los muchos en que caigo y
diario y, sin saber, causo molestias, pesares y
procupaciones á mi priimo. No quisiera yo que
de pusieras al nivel de los espíritus plebevos, vul¬
gurotes y ruines que ven en todo, indefectible¬
mente, una intención deliberada de alfilerear aje¬
nas epidermis. Tú, como edu ada en este siglo de
progreso, debes mirar más alto y pensar que las
más nimias palabras é indicaciones de la ancia¬
nidad, tienen su raigambre en las dolorosas ex¬
periencias de la vida que siempre se vuelven, por
yo ignoro qué milagros del acuio de la especie, ha¬
cia el anhelo de evitar que nuestros su esores va¬
yan á tientas por este valle de lágrimas y dejen
turdigas de carne entre las piedras y zarzas del
camino.
Por eso te he querido siempre, mi inolvidable
Pepita. Cuando tú eras niña y vestías aun la tra¬
dicional camisola de los parvulos, llegué á co¬
brarte un curiñito tan hondo, tan maternal y tan
sincero que, siempre que me obligabas á reñirte
ó castigarte por tus travesuras y distracciones,
experimentaba una verdadera pena y solía derra
mar, á tus espaldas para que no me vieses, ese
rocio del espiritu y sangre del corazón que han
dado en llamar lágrimas y cuya poesía antigua
han suprimido los sabios con sus manipulaciones
químicas.
Y lá qué vienen estas historietas, preguntarás
indudablemente?
Sirven para que mis chocheces no te sean tan
molestas ni pesadas: sirven para que estas leccion¬
citas de tu vieja maestra penetren en tu corazón
sin la acuidad de una aguia ni lo amargo de la
hiel, antes bien, sean como un insinuante rayo
de luz ó una vaharada de sutil esencia que si
alumbra, no quema, y si perfuma, no trastorna.
los sentidos.
Si, aprende á leerme con paciencia. La pa¬
ciencia es á veces el equivalente más próximo de
la constancia, Quien da pronto acogida á la fa¬
tiga ó la desesperación en su ánimo, tiene su vo-
luntad propicia á las renunciaciones más tristes y


arroma deliciosamente campestre?
—¿Ah, no;—adivino que me contestas—vo la
mis dientecitos en la carne.
Y así tenía que ser, si el dese era aplacar el
al cuerpo.
Pues bien esto mismo que hacías con las
frutas, estás obligada á hacer con las demás cosas
de esta picara vida humana,
Tu visión espiritual debe atravesar la corteza
de los hechos, la periferia de todas las renlidades:
hay que meterse mundo adentro, herir la entraña
y buscar el sentido y valor de cuanto existe, nos
impresiona y circunda. No es el color, el olor
ni el sabor de las cosas lo que da alimento al¬
espiritu y le pone en condiciones de resistencia
y consistencia. El matiz rosado, la fragancia suave
y la sapidez deliciosa son puros necidentes: lo
esencial es la substancia misma, lo intrinse o, lo
que no aparece á la vista mientras quede intacta
la cáscara.
No romperla es ser frivola; pero pasar de ella,
y cuanto más hondo mejor, es poseer el secreto
de una sabiduría por los medios más natura¬
les del mundo.
Las mujeres frivolas!... ¡Oh, Pepita de mi¬
alma! Duélate alguna vez la fama que nos hemos
echado las hijas de Eva, en su inmensa mayoría.
La levenda de nuestras frivolidades corre por
toda la tierra y casi me imagino que ha llegado
al planeta Marte... Vosotras que sois jóvenes y
pertenecéis á siglos más avanzados, rectificadla y.
si podéis, suprimidla.
¡Cómo? me preguntarás. Y vo voy á res¬
ponderte enseguida: queriendo. Acuérdate de lo
que dicen los sajones que hoy tienen en nues¬
tra casa la sartén por el mango: Where there is
a ill, there is a ay. Lo he hecho traducir á un


al abandono de los ideales ú obras que pueden
darle un empujoncito mús hacia arriba á esta hu¬
manidad enamorada del Bien, la Verdad y la
Belleza.
Es preciso que desde ahora aprendas á ser
intensiva en todo. No, tu vida, que es tan her¬
mosa como lo es siempre el capullo de las flores
y la sonrisa de la mañann, no ha de tener por
modelo la banalidad del aire que roza el agua¬
de la fuente sin tocar las moléculas del fondo.
No te dan pena acaso esos corazones frivolos, su¬
perficiales y vagos que ponen toda su atención en
la periferia de las cosas, para olvidarse de la
pulpa, del meollo y de las simientes?...
Fijate, mi adorada niña, en este ejemplo tan
grífico que pongo ante tus ojos, Cuando tenías
siete años y era toda tu gloria corretear por el
huerto de casn y coger mangas y lansones que¬
hacías cuando de alguna frutá de oro conseguían
adueñarse tus manos? te contentabas con mirarla?
¿quedabas satisfecha aspirando con fruición su¬
nitaba la cáscara y luego clavaba con avidez
Y así era en verdad, Pepita de mis entrañas.
hambre y darle algunas onzas más de substancia


o N PES


bena
al Stable
Los mejores veniculos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes no, 380.—Telciono, 9.


sobrino mío, que va escribe hasta versos en inglés
para su novia, y me ha dicho que eso significa.
que dondequiera se verga una voluntad robusta.
hay un camino hecho, abierto á las más largas
jornadas y á las empresas más dificiles.
La primera ley, pues, es querer. Querer que
nuestras cabecitas, no giren atontadas y locas
como una grimpola, sin actitudes ciertas y defi¬
nidas: querer que lo necesorio y superficial no
llegue á absorber nuestra atención y robar todo
nuestro tiempo puerer, en una palabra, afirmar
mestro carácter y nuestra personnlidad en ocupn
riones, serias y en trabajos provochosos para
individuo y para la sociedad,
Esto vale tanto como decir, mi norable chi¬
quilla, qué tus pensamientos no deben tener la
inconsistencia y la levedad del humo, la fuga
ridad del aire ni el vacio de las irisadas, pero
deleznables pompas de jabón. Dales alguna raz
para que se agarren á la vida; proporciónales
un tronco para que se eleven sobre la vulgari¬
dad ambiente, y adórnales de hojas, flores y
frutos para que tu próiimo pueda hallar en
ellos un poco de sombra, un poco de delectación
y un poco de alimento. Nada bay tan dulce
consolador como saber que nuestro no se efunde
y dilata en el corazón de los otros, en el alma
de la humanidad, y no hay—tú lo sabrás después
cuando como yo peines canas—título más alto
ennoblecedor que la conciencia del bien que se
ha hecho, del arroz e se ha dado al infeliz
que llama á nuestras puertas y del beso con que
hemos disipado las tristezas de quien no encuen¬
tra una limosna de amor sobre la tierra.
No te olvides de esto, mi bien amada Pepita,
y si alguna amiga ó compañera intenta desviarte
de la ruta que mis dedos caducos te señalan, re¬
cógete en las soledades, interiores y medita por
breves instantes en la inutilidad de los seres
que ignoran la ciencia del pensar alto y del
sentir hondo, y ya verás cómo en la bondad mi¬
lagrosa de esta reflexión encontrarás la mejor
arma para defenderte contra quien trata de alu¬
cinar tu cabeza y tus sentidos hablandote quizás
de trapos y cintas, de moños y perfumes de moda.
de chismografías y demás números del repertorio
frivolo, ligero é insubstancial
Déinte de esas pequeñeces y noñerías, ni
queridísima niña. La vida es tan cruel y tan dura,
que no se debe perder el tiempo en amar y cul¬
tivar la bagatela. Busca la médula y cultiva la
esencia de las cosas.
Así desea que vivas quien como vo, te quiere
con toda su alma.
FLORINDA LIGAYA.


FILIPINSA


L molor on boblo


OS
a feast of reason and¬
a flor of sol.
El arte de recibir no florece con gran lozanía
en nuestros tiempos, Sea por la mapidez con que
vivimos, la fiebre inquiota de nuestro medio so¬
cial, la multitud de atenciones ó de diversiones
que nos reclaman, el caso es que observamos con
tristeza la nusencia de esos salones elegantes pre
sididos por una muier llena de gracia y de ta¬
lento, cuya presencia magnética atraía hacia ella
todas las voluntades, y alredor de la cual giraba¬
la egente de calidad de toda una época.
Lo primero que se necesita, despues de una
cuantiosa fortuna, es una bondad grande y pro¬
funda para abrir su corazon, echar á un lado la
envidia y la vanidad, buscar el talento de los
demás y hacerlo valer, tener una palabra amable.
para todos, pir las enitas y consolar las penas,
interesarse en los trabajos aienos, apoyar los pro¬
vectos, alentar las ambiciones.
Conviene, además, tener talento; pero para
una mujer vale poco si no sabe subordinarlo al
de los otros y á fuerza de dulzura y de genero¬
sidad hacérselo perdonar
El imán personal está fuertemente cargado
con altruismo.
Después de atraer la gente, hay que divertirla.
Y he aquí la diferencia principal entre un salón
intellectual y un mero salón de sociedad.
Los huéspedes no se conforman con bailar
lucir elegantes trajes y libar sorbetes; es preciso
ofrecerles pasatiempos más altos, pasto para el es¬
píritu, sa feast of reason and a flo of sol No
es difícil; ellos mismos suministran los elementos
necesarios, si la dueña de la casa tiene el tacto
necesario; si ha sabido escoger debidamente su
grupo de amigos y lanzarlos en el buen camino.
Una de las mujeres que, en nuestros tiem
pos ha sabido formar un núcleo distinguidísimo
y reunir en torno suvo lo más granado del Paris.
contemporáneo, ha sido la Condesa Diane de
Benusnco, señora cuva alcurnia no era inferior
á su clarísimo talento ni á su gran corazón. Hasta
su muerte, hace diez años, su casa fué un ren¬
des rons lite.
La lista de las personas que la frecuentaban
era el catálogo de cuanto valla en el mundo de
las letras, del arte, de la política y de la nobleza.
MADRE, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos


Hiérvase trece cucharadas de agua y mezclad
á ella una cucharada de HARINA LACTEADA
NESTLE. sin necesidad de poner leche, es suficiente
para una comida de un niño de 6 meses de edad.


y robustos para que en el dia de mañana sean
dignos apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos
con los fabricados bizcochos de La FORTUNA.


able
riera
E
Los mejores vehículos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes no 380.—Teléfono 9.


hombres de estado y hasta algunos soberanos,
(la reina de la Rumanía, la célebre Carmen
Solva fná una de las asidnas tertulianas, hicieron
gala de chispa y de sentimiento en estos brillan¬
tes torncos intelectuales.
Cuando una respuesta hacía sensación por su
originalidad ó su gracia, la asamblea pedía que
se inscribiese en el libro de pro, que era el ar¬
chivo de esa sociedad de ingenios, salvando de
una suerte efimera muchas de las felices ocu¬
rrencias.
Algunos de estos pensamientos han llegado
hasta nosotros, mas pocos salen de una pálida
medianla. No era así con la eflorescencia robusta
de los its que se renían en el selecto grupo de
la Condesa Diana; los papelitos escritos rápida¬
mente en esas aristocráticas reuniones, contenían
muchas frases geniales, muchos bons mos que han
dado la vuelta al mundo y contribuido á la fama
de los antores.
Tal fué el desco del pública de conocer las
flores que crecían en el jardin espiritual de la
noble dama, que ella consistió en dar á la estampa¬
una colección de los más escogidos productos de
esas brillantes veladas donde centelleaban los más
claros talentos en un fuego grancado de chispas
de ingenio.
El libro tuvo una aceptación grandísima ago¬
tándose pronto yarias ediciones, Aunque era pasto
para los delicados, resultó que los paladares ex¬
isitos se encontraron en número crecido y se
saboreó extensamente el fino manjar presentado
en sus páginas.
El tomo es un ramillete de carlas, sentencias,
preguntas y respuestas une la Condesa Diana llamó
Máximas de la vida, Algunas están replcias de
sabiduría profunda y encierran filosóficas enseñan¬
zas; otras son simplemente ingeniosas, nuevas y
briginales.
Nayan algunas muestras:
Qué es el honor?


Polía distraer á sus amigos, poniendo á prueba¬
en ngndeza y su ingenio con un sencillo pasatiem¬
po que hizo famosas esas reuniones del sabado.
Se jugaban el juego de los papelitos. Ya se
sabe en qué consiste; ocho ó diez personas se ren¬
nen al rededor de una mesa, cada cual provista
de un lapiz y de unas hojitas de papel en blanco.
Se hace una pregunta general, todos contestan, á
su modo, por escrito, doblan el papelito con la
respuesta y lo echan en un cestito. Se revuelven
los papeles y uno del grupo lee en alta voz el re¬
sultado de la cosecha.
A veces, escriben preguntas que se escogen
al nzar y so, contestan en el mismo papel, ple¬
gado de nuevo y sometido al lector general.
La calidad del inego varia, naturalmente, con
el talento de las personas que toman parte en él.
En casa de la Condesa Diana, donde se reunían
los benur esprita de la tercera república los miem¬
bros de la Academia, los antores de moda, los


En el hombre, nada temer; en la mujer.
nada afrontar
Con quién es diflell guardar un secreto?
—Con su conciencia.
—¿Qué es la igualidad?
—La concesión de los fuertes, la pretensión
de los débiles.
Qué es el recuerdo?
—Un retrato idealizado
Que es el sacrificio?
—Preferir no preferirse.
¿Qué hacer para conservar siempre los
amigos
—Nunca pedirles nada.
—Cuándo acaba la juventud
—Sa cree siempre que durará hasta el año
que viene
—¿Qué piensa usted del amor?
—Que es la forma más atravente del martirio.
—Oné es un perfume?
—Un beso del aire.
—En qué pié se para el amor?
—Prefiere arrodillarse.
—Cómo apagar el fuego que uno enciende?
—Deiándolo arder sólo.
—Dónde se encuentran los felices
—Juntos.
Es diflcil escoger; uno se siente inclinado á
transcribir el Libro de Oro entero; no tiene des¬
perdicio y cómo no, si los colaboradores de la
amable Condesa se llamaban Pierre Loti. Eugene
Monton. Jean Aicard. Eduarde Hervé. Alphonsa
Penand. Sully Prudhomme, Laurent Tailhade, José
Maria de Heredia......
B. 2, de B.


Esta es una ocasión que deben aprovechar
todas las madres de familia. Es una verda¬
dera ganga el JAMON PINA que vende VI-
CENTE E. GENATO en su almacen,
Escolta 154 y 160. Manila.


La ignorancia en la mujer


FILIPINAS


Contimación de la página 3
crimenes y desaciertos de la sociedad; el estudio
y el saber les proporcionarán la energía, la dignidad
que debe tener toda criatum humana, sobre todo
cuando esta criatura tiene la misión de educar al
niño.
Los hombres de ideas generosas deben adhi¬
rirse á esta necesidad en su propio interés, pues
si la fuente está envenenada, resultará envenenado
todo.
La mujer ilustrada es el porvenir brillante, la
libertad, la bondad, el bienestar, todo lo que nece¬
sitamos para la conquista del magnífico ideal de
amor y justicia.


sea
Stabie
E
Los mejores veniculos que nay en el Extremo Oriente.
Cervantes no 380.—Teléfono 9.


la asintración 16 Marra


—
Era la perla del pueblo esta María. De ella¬
todos los binatas estaban prendados. En las no¬
ches de luna, cuando el aire se satura de arromas
de sampaguita y de ilangilang, una rondalla de
bandurrias y guitarras hacía enfrentada en la ensa
de su padre, el vieio capitan pasado. Florencio,
el opulento propietario del lugar. El mas ardierte
admirador de la niña era Guillermo, aventajado
estudiante en Manila.
Realmente, á los dieciocho años, en plena
florescencia de inventud, María podía sentirse or¬
gullosa. Tenía un cuerpo de opulentas líneas, con
ojos ardientes que languidecían al mirar, de cabe¬
llos negrísimos, que formaban marco de ébano para
su cara hermosa de tagala. De muy niña, estuvo
en el colegio de Sta. Rosa.
Llegó la horda de conquistadores. Ansias de
renovación y de progreso encendian todas las al¬
mas. Y María, con aquel carácter de voluntariosa
por tanto mimo de su viejo padre, se sintió fuerte
Era por la sugestión del primer maestro
americano del pueblo, que se ofrecció á darla lee
ciones, privadamente, todas las noches. El muy
maestro, después de la lección obligada, entraba
en charlas sobre la libertad y el individualismo
de la mujer americana y para esto le trala manazines,
en corroboración. Una tarde, se perinitió invitarla
á pasco. El buen papá no pudo contrariarla.
—¿Qué mal hay en ello, papa? Ya ves con
qué correccion se porta conmigo.
Efectivamente, ni una sola palabra de inten¬
ción, de amor, decía Mr. John
Despues, solitos los dos, los paseos se hacían
más frecuentes. Ya era al claror de la luna, en
sitios solitarios.
Se murmuraba mucho, D. Florencio le llamó
á consejo. Ella, preciosa, se deshizo en protestas
y en invectivas.
—Sí, todo eso es calumnia de Guillermo, que
me asedia con sus prefensiones. Además, mis¬
amigas, que me odian porque me creen más bo¬
nita y más rica que ellas, aumentan esos chis¬
mes. Yo les desprecio.
D. Florencio tuvo que callarse. ¿Qué mal.
había, realmente, en ello? Esos americanos no
ron ente maliciosa y salvaje como los bagontaos
del pueblo. Son capaces de estar todo el día con
una mujer, sin tocarla,—pensaba el inocente. To
dos los días le observaba: y nada.
Eres impenetrable, Mr. Jobn. Ya hablas cal¬
culado todas las posibilidades de la niña. Sabras
No alimenteis más que con la HARINA LAC
TEADA NESTLE á vuestros hijitos si quereis.
verlos robustos y hermosos.


FILIPINAS
que era la más rica del pueblo. Matemátícamente,
sabes el valor de sus propiedades, que pasa de do¬
cientos mil pesos. Además, nunque no entraba¬
en tus cálculos, María era buena y hermosa, ¿Qué
más? Se casaría con ella.
Una noche, el nire espeso y calido invitaba
al paseo. Y los dos se perdieron en la espesura
de las afueras. Fué comprometo de olvido. Todo
se conjuraba, la soledad y el bochorno de la es¬
tación. ¿Qué pas?
Como un caballo exaltado, Mr. John le
cogió por la cintura. Y con brazo de hierro,
la sujetó y le dió un largo beso en la boca.
—I love non, dear Mar.
Ella no pudo contestar. Esa laxitud de mu¬
jer le invadió, y se inclinó sobre el hombro del
amigo.
El también le gustaba. El contacto diario y la
comunión de ideas influyeron para vencerla. Ade¬
más, con Mr John, sentíase mujer verdadera, con
derecho igual que el hombre. Iría sola á cual
quiera parte, recibiría á los ninigos, tendría con¬
sideraciones. La vanidad posevóla. No iria
acaso, con el maestro, á América, para ver
cosas grandes y raras y vestir trajes suntuosos
y rutilantes jovas? En cambio, en este hnmilde
pueblo, casándose con Guillermo, languidecería
como su muerta madre. Esta la desterrada en
el hogar con el niño en bmzos. Y asi siempre.
moviéndose al arhitrio del marido.
Pero con Mr. Jofn, qué felicidad; Pues
este hombre le trala la novedad y la libertad.
A vecos, sentín miedo de la fríaldad de Joln.
Su mirada le parecia que no tenía aquel en¬
entusiasmo y ardor del cariño. Son así los ame¬
ricanos, acababa por decir.
Y con mimos y caricias, ella fué insinnan¬
dose en la voluntad de su padre.


—Tú me quieres, verdad, papa?
Y á fuerza de besos, le arrancó el con¬
sentimiento de las relaciones, ¿Como había de
negarse el vicio, si Mr. Jobn era como el re¬
presentante del poder en el pueblo, el hombre
de influencia única?
La noticia cayó como una bomba en la
localidad. Se hacían grandes preparativos de la
boda. Las comadres y los jóvenes alzaron la
voz Guillermo, de desesperación, volvión Manila.
Terininaría la carrera de Derecho
Estaban casados Mr. John y Maria. Ha sido
una luna de miel muy hermosa, ¡Pero qué
breve fué
Empezó John por pedirla las llaves de su
aparador y de su arcas. Y después, á vender
propiedades. Estaba, dice, enzarzado en un ne¬
gocio inuy grande, en Manila, que les haría do¬


GASTRONOMOS, ¿quereis comer cosas riquí¬
simas? Probad los renombrados bizcochos de LA
FORTUNA que expende LA ESPERANZA.


Stable
E
risea
Los mejores veniculos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes no 380.—Telefono 91.


blemente ricos en un año. Desapareció ya aquella
fineza en Mr. John. Se volvió más serio y frlo.
Ni una palabra de cariño impetuoso, Pero mada¬
de insolencia!
María devoraba lágrimas de amargura por
el derrumbe de su ilusión. La dejaba ir sóla.
pero, cuando estaban en Manila, apenas salían
juntos, como si él tuviera verguenza,
Voy otra vez á Manila, le dijo poco des¬
pués de volver. Lo requiere nuestro negocio.
Pero ella, que sentia ya dolores de la
maternidad, se opuso.
—No seas tonta Déiame ir—le dijo seca¬
mente.—
Y se marchó Mr. John, sin interesarse
penas por el niño que llevaba en las entrañas.
Ella, que quería que el primer vastago naciera
á completa semejanza de él, que todas las no¬
ches forjaba planes, recibió el primer golpe de
desengaño.
Hace dos semanas, Mr. John no escribía.
Al fin, ella, que siempre iba al correo, recibió
una carta.
Después de leerla, cayó sin sentido, en el
mismo post office.
Decia asi¬
Mary: No me esperes más, Salgo hoy para
América, mi país, donde tengo una prometida
con quien yoy á casarme. No podremos congenar
nunca por nuestro curacter antagónico y
nuestra diferencia de raza, Deiame que me lleve,
como recuerdo tuvo, tus jovas y todo tu dinero.
Caida con amor de nuestro niño.—IDIN.
—Miserable! —dijo al volver en si.
Poco después, llagaba al pueblo Guillermo.
de vacaciones. El no la había olvidado, Ahora¬
me ella estaba desolada, debía consolarla.
Al verle, la pobre, se deshizo en lágrimas.
—Soy muy desgraciada, dijo.
No, yo te vengaré. Le perseguiremos ante
los tribunales—contestó el indignado joven¬
Para que? El no me amaba y hoy le
desprecio, es un infame. Es inútil buscarle. Crees
que mi amor y mi honor tienen precio...
Pobre muier. Ahora, ya es muy tarde para
ser amada. Le queda, como único consuelo en
su vida rota, aquel pequeño hijo, sin padre, á
quien arrulla llena de amor matenal.
CONSOLACION AMADA.
Dibulos para pordados


FILIPINAS


LOS TROBLEMAS DE LA VIDA


Precancianes contra la escarlatina
Es opinión muy extendida entre las madres
de familia que la escarlatina, enfermedad epidé¬
mica y contagiosa, sólo se trasmite durante el pe¬
riodo de erupción, y sobre todo en el de escama¬
ción, sirviendo la escama enidémica de vehículo
del vir escarlatinoso.
Un médico francés, M. Comby, apovándose en
numerosas observaciones, demestra en Archives
de Médicine denfantsa que dicha forma de con¬
tagio no es la más peligrosa que en la inmensa
mayoria de los casos, la escarlatina se contrae al
principio, antes del periodo, emanadas de la nariz.
la boca y la garganta de los enfermos, mucosida¬
des que contienen el microbio escarlatinoso,
Importantes son desde el punto de vista de
la profilaxia de la escarlatina, las consecuencias
á deducir de la nueva noción.
Respecto de la escarlatina, como de la fiebre
lifoiden como de todas las demás enfermedades
contagiosas el portador del virus adquiere ahora
una importancia extmordinaria. Recordamos una
vez más que los microbios no se adhieren á los
nuros, á los entarimados y á los techos; viven y
se desarrollan en las secrecciones y excrecciones, y
son transportados por el enfermo y las personas
que con el tienen contacto directo.
A la luz de esta enseñanza, la desinfección
de localos pasa á ser cosa secundaria; en cambio
hay que procurar á toda costa y ante toda, la
desinfección de los obietos manchados por las se¬
creciones y excrecciones; hay que limpiar y desin¬
fectar frecuentemente las cavidades naso faringeas,
bucales y auriculares.
Un nislamiento seguro y prolongado, limitará
las probabilidades de contagio.
Entre las medidas de acepsia á adoptar por
las personas su contacto con el enfermo, figura¬
rán el uso de blusas, el lavado de manos y de
la cara, La antisepsia se limitará á las ropas y
otros ohietos manchados por el contacto del es¬
carlatinoso.
Y á proposito de esto de la antisepsia dire¬
mos que no conviene entregar las ropas á la
neción de la estufa de vapor, ni á las pulvera¬
ciones de sublimado corrosivo, porque sobre que
ambos procedimientos deterioran los objetos, no
destriven á fondo los microbios. Bastan para dar
al traste con ellos, el agua hirviendo y la legía.
Quereis adonirir una comida exquisita y


En la signiente página encontrarán nuestras
lectoras grabados de dibuios preriosos en forma de
orlas propios para pañuelos y mangas de camisa
y parie velos y tapis, asi como tambien iniciales
para manteles, sabanas y pañolitos.
Todos son de estilo moderno, y nue no duda¬
mos serán del agrado de las diligentes lectoras de
este semanario.


baraia? Id al almacen de VICENTE E.
GENTO y pedid un JAMON PINA.
Escolta 154 y 160, Manila.


ribera
E
Stable
Los mejores veniculos que hay en el Extremo Oriente.
Cervantes n.o 380.—Teléfono 91.


REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
Manila, I. F., Martes á de Febrero de 1910
Ano I.


Núm. 4.


N


A PAPAE Y HEDA


POR Y PARA LA MUJER


N
La mujer del siglo presente no concuve
de persuadire que no son bastantes las
cualidades todas de una belleza perfecta,
el pudor de una niña, la dignidad de una
mujer; hoy es preciso unir a este contin¬
ente el de la instrucción, pues parte de
la culpa en esas tristes asin ilaciones don¬
le el hombre busca algun necreo, por el
que no halla en su casa, le corresponde á
ellan; y elocuente testimonio son esas fami¬
lias civos varones anenas si conocen otras
diversiones que los de su casa; donde la
mujer siempre halla medios en su gracia
é instrucción de hacer deleitable la estan¬
cia del marido é hijos en su propia habi¬
tación, sin buscar por otras partes sensa¬
ciones fuertes que marchitan hasta los más
puros afectos y rompen los lazos más sa¬
grados.
Buhay ng᷉ isang bayan ang babaeng ma¬
Y talino.
Pagsikapan natin ang ating mg᷉a kula¬
boong isip ay masinagan ng maningning
na ilaw ng᷉ karunungan, pagka’t kung ta¬
yo'y mananatili sa kamangmangan ang
ating mg᷉a anak ay gayon din ang kalala¬
basan.
AALALALA


ANTACIA
MATINANINATAL


Ang lalong magagaling na papel de carta pang¬
líham na papell sa kasilangana'y ang sumusunod na
pawang pinagbabaan ng᷉ halagá.
Correct Stationery
Flemish Finish
Lil White
Colopial Lawn¬
Colonial Lawn
Imperial
Erench Fabrice.
Colonial Vellumn
Chiffon de Leime
Old Mill Bond
Old Mission Linen
Old London Plate
Dutch Kids
Ang mga papel na ito'y siyang mga dapat gamitin sa
pag liham nino man.


Paroon kayo sa aklatan ni S
JOHN R. EDGARA C.
Escolta, big. 143. Maynila.


E
HAN A


s breritancuaderacion á
Se ha trasiadado en la espaciosa casa que ocupapa antes el
Restaurant Manila Plaza Sta. Cruz, Tel. 3104.


Rejes americanas walan y Eig
Relojes Suizos y Franceses de las mejores fabricaciones
EL RELO ORION
Brillantes y piedras preciosas, perlas, rubies y objetos de plata.
Felix olimann JOTERIA Y RELOJERIA
1. Escolta, 75, Manila.


La más excelente y la más
Potograna de aquin Reves rada.
Peinadora gratis todos los días.
San Roque 42 Santa Cruz, Manila.


E


EMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La majer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
rectora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 1013—DIRECCION TELEGRATICA: FILIPINAS.—Administradora, ROSARIO LAM
Precios de subscripción: 190.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Ex¬
terior P500 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos '10 céntimos.
Redaccion y Administracion, Escolta 75, Cuarto no 5
Todos los cheques y giros postales se extenderán á la orden de FILIPINAS.


Manila, I. F., Martes, 8 de Febrero de 1910.
Año I.
Núm. 4.


OS
DELITO DE LESAPATRIA


E
E
S
LA MUJER Y LAS FLORES
O


E
O
Más que nadie, nosotras las mujeres filipinas.
debemos interesernos por el estado actual de
nuestro país. Preciso es, pensar en la gravedad
de su situación, es necesario que las delicadas
fibras de nuestros corazones se hieran ante la
lúgubre perspectiva de su estado agónico, para
sentir de una manera real y evidente el cú¬
mulo de desastres, para divisar esa atmósfera
de desgracias que á cada paso vemos ensan¬
char en el horizonte de nuestro porvenir.
Debemos de comprender, que, nacidas en el
mismo suelo que nuestras hermanos, tenemos
el sagiado é ineludible deber de ayudarles, con¬
tribuir con nuestros esfuerzos por la pros¬
peridad de nuestra querida cuanto desgraciada
tierra.
Con gran pesar nuestro hemos observado que
muchas de nuestras hermanas se muestran nún in¬
diferentes y apaticas en las cosas que conciernen
á nuestro pueblo, no se interesan siquiera por
su ilustración y cultura, convencidas de que los
pocos conocimientos que poseen son ya bastantes
para la vida práctica y que la salud de la Pá¬
tria no las ha de afectar en lo más mínimo.
Grave error.
Las desgracias que pesan sobre nuestro pue¬
blo así como también su triunfo en la lucha,
no solamente afecta á los filipinos, sino tam¬
bién y mucho más á las filipinas, pues sa¬
bido es que, quien más siente el desastre ó la
victoria de un pais es la mujer. Debemos tener
presente que la grandeza ó pequeñez de un pue¬
blo dependen del grado de ilustración y civi¬
lización de sus mujeres y será débil y es¬
Termina en la página 330


DE COLABORACION
Ya el sol comenzaba á derramar sobre la
tierra sus últimes y moribundos ravos, era la
hora de la majestuosa caida de la tarde, en
que los corazones continuamente agitados se
trananilizan y se entregan á la contemplación
del letárgico nspecto que presentaba la Natu¬
raleza. En efecto, qué espectáculo tan triste
y sublime ofrece el sol cuando está próximo
á terminar su carrera!
El, que trae la acti¬
vidad, la vida y la alegría!
Poco á poco ocultábase el astro rey y la obs¬
curidad empezaba á reinar un silencio sepul¬
cral se observaba por todas partes, interrum¬
pido sólo por el murmullo de los grillos y el
ligero crujir de las ramas de los árboles. La
luna no brillaba porque las nubes la cercaban
y la eclipsaban, como los engaños y los em¬
bustes eclipsan á veces á la verdad.
Hallábame yo asomada en una ventana que
da á mi pequeño jardin, gozando de la fresca
brisa de la noche y aspirando de la rica fra¬
gancia de mis flores. Media hora después, la
luna destacábase hermosa entre las nubes y bri¬
llaba con todo su esplendor, cual la verdad
que se abre paso para alumbrar el mundo.
Embelesada vo por los encantos de la Natu¬
raleza y por lo apacible de la hora, me bajé
al jardin y ahí entre los rosales lirios, azu¬
cenas, nieves, escarlatas, rosas y otras diversas
hermosas plantas, pense en la vida tran¬
quila y feliz que lleváran nuestros primeros
padres Adan y Eva en aquel jardin de delicias
Termina en la página 332


INIT EAL
LITERI STADLE
LOS METORES VEHICULOS OUE HAY EN EL EATREMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Teléfono 9.


FILIPINAS"


at
HERMOSURA E HIUTENE
A


Continuación,)
Queda, pues, sentada la conveniencia del des¬
canso diario de las manos. Luego viene el
ejercicio premeditado de la muñeca. Se de¬
jerá caer el braza en toda su extensión y en¬
tonces se moverá la mano de atrás á delante,
Es buena práctica hegiénica que facilila la cir
culación y le da flexibilidad á los músculos.
Este aspecto de la flexibidad es otro de las que
contribuven á la belleza de las manos. Las hay
que carecen de ella en absoluto, que tienen la
rigidez desagradable de la piedra. El ejercicio
por excelencia es la práctica del piano. Para
conseguirlo no es enteramente indispensable
dicho instrumento. Basta una superficie cual¬
quiera, la mesa, el tocador, ete. Por algun rato
cada día, se movería los dedos como para tocar
el piano, teniendo cuidado de acentuar la pre¬
sión sobre cada dedo en particular,
El menos observador habrá advertido que
no todos los dedos se mueven con la misma
Inarza y facilidad. A estos debe atenderse en
particular. Otra buena práctica es la de apli¬
car la mano abierta sobre una superficie plana
de modo que cada uno de los dedos diste del
otro todo lo posible y que la palma de la mano
toque en toda su extensión dicha superficie. Este
ejercicio es conveniente nun más para las perso¬
nas que cultivan el píano. Da elasticidad y sol¬
tura importantísimas en los ejercicios musicales.
Pero ni la forma ni la flexibidad son suficien¬
tes para la belleza de las manos, Es indespen¬
sable el cuidado diario, de cada momento,
Las atenciones necesarias á este respeto estan¬
tan al alcance de la modesta ama de casa como
de la dama mas encopetada,
Los trabajos rudos del hogar pueden efec¬
tuarse con unos guantes ó género grueso, para
preservar la mano del efecto del roce y el polvo,
Cuando el polvo se adhiere á las uñas es
difícil resaloiarlo. Lo mismo sucede con la
piel, que á la larga se vulgariza y obscuren.
El frotarsa las manos con vaselina pura ó cola
crea, antes y despues de lavarse es prác¬
tica muy conveniente para aquellas señoras que
desempeñan por si mismas las tareas caseras,
no obstante, debe procurarse humedecer las
manos lo menos posible porque el agua y los
labones disminuven la grasa natural y resecan
la piel. La operación poco estética de lavar
los plalos puede resultar agradable si se hace
con las debidas precanciones. Ya provista de
antemano, con los guantes de goma se tomara


DELITO DE LESAPATRIA


Conclusión de la página 22
clavo, si éstas apáticas, permanecen en la
inactividad y en la más crasa ignorancia.
Y la mujer que, comprendiendo la verdad
de esta ley universal y que no ignora que como
parte integrante es para ella un deber impres¬
cindible é ineludible servir al suelo que le
vió nacer no lo hace, comete el más horredo
crimen; el crimen de lesa patria.
Jamás llegaremos á contemplar la refulgonte
brillante aurora de la libertad é indepen¬
dencia de nuestra Patria bajo una base sólida
si nosotras permaneciéramos, como estamos, in¬
diferentes á todo aquello que signifique levan¬
tamiento moral, é intelectual y físico. Nuestra
desventura será perpelua, si nosotras dejamos
el estado actual de nuestra Patria al curso del
acaso y sin que hagamos algún esfuerzo de nues¬
tra parte para la consecución de su ideal. Es
preciso, compatriotas nuestras extender más la
vista en busca de nuevos y vastos horizontes,
secundar sin miramiento de nadie toda idea¬
que tienda á promover el bien común; y solo
de este modo comprenderemos el verdadero es¬
píritu de sacrificio que debe reinar en nuestros
actos para con una causa noble, patriotica: LA
REDENCION.
Esta es una ocasión que deben aprovechar
todas las madres de familia. Es una verda¬
dera ganga el JAMON PINA que vende Vi¬
cente E. Genato en su almacen,
Escolta 154 y 160. Manila.
un estropajo y jibon de borade con lo que se
proceder al lavado. Esta cuestión de la clase.
de jabon es importante. La mayoría de esos
jabones baratos que se emplean para estos casos
contienen sustancias que enrojecen la piel
la hacen ásnera. Primeramente se enjabona
bien el plato y acto continuo se para por el
ngua. Es preferible que sea caliente para que
arrastre más fácilmente la grasa; de este modo
se evita el remojarse las manos hasta un ex¬
tremo perjudicial. Es conveniente cuando se
ha concluido, secarse cuidadosamente las manos
envolverlas con unos guantes antes de exponerlas
al aire. Para restaurar la piel y quitar esas
nirugas características que aparecen cuando se
está mucho rato en contacto con el agua, basta
bañar las manos en vinagre y frotarlas con
cold cream. Una magnífica pomada para este
proposifo os una mezcla en partes iguales de
cera blanea, espermaneceli y aceite
delalmendras dulces.
(Se Continuará)


P
I
A
E
LOS MEJORES VETICULOS DE TIA EN EL ERTREMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Toléfono 9.


ala
MULTIMILLONARIAS SOCIALISTAS


CA
E La lucha contra la eniermedad de la pereza


cado
Paris, 30 Diciembre.—Las señoras multimi¬
llonarias vanquees, entre las cuales está actual¬
mente muy de moda el espíritu democrático.
han tomado partido por la huelga que recien¬
temente han planteado las costureras de blusas
de Nueva York.
La célebre Ana Morgan, hija del famoso rey
de los reyes del dollar, es la presidenta del
Sindicato huelgnista, y ayer, acompañada de
su hermana Alina y de algunas amigas archi¬
millonarias como ellas, se trasladó al barrio en
que las costureras celebraban una reunión.
Al verlas llegar en lujosos autemóviles y en¬
vueltas en riquísimas pieles, las huelguistas
creveron que aquellas elegantes damas iban á
meeting por puro enobismo, por extrava¬
gancia y por pasar el rato; pero pronto se con¬
vencieron de que el propósito de aquellas pri¬
vilegiadas de la suerte era apoyar eficazmente
sus reivindicaciones.
Ana Morgan pronunció un vehemente dis¬
curso justificando la huelga, y diciendo que
este movimiento, que pronto habría de exten¬
derse á las demás obreras y á los demás Es¬
tados de la Unión, conduciría infaliblemente
á una organización sindicalista de todas las cos¬
tureras, que las pondría en condiciones de
emanciparse del vugo patronal, que tan incon¬
sideradamente las explota.
Aunque las ideas de Ana Morgan difieren
de las de su padre, éste según parece, no la
contraría. No ha faltado quien sospeche que
ante esta actitud radical de Ana, su padre,
iba á desheredarla; pero los hechos desmienten
tal suposición pues esta Navidad, Morgan.
ha regalado á su hija un espléndido cheque
á pesar de saber que gran parte de ese di¬
nero sería para las huelguistas.
Las costureras en huelga, acompañadas de
los estudiantes, hicieron aver una gran ma¬
nifestación de simpatía en la quinta Avenida
ante la magnífica morada de sus protectoras.
Sabed, amables lectoras, que el AMON


PINA que se vende en el almacen de
Vicente E. Genato es el más ba¬
rato de los de su clase por tener mayor peso.


Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con le¬
abricados bizcochos de LA FORTUNA.


Gnstronomos, ¿quereís comer cosas riquíal¬
man? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR
TUNA que expende LA ESPERANZA.


CAS
Esta dolencia, conocida en medicina con el
nombre de unciniaris causa grandes estragos
en las provincias del Sur de los Estados Unidos.
norreando al mismo tiempo importantes pérdidas
económicas. Hace descenios de años ya que
en aquellas comarcas se conoce bajo el nombre
de lazy sickness. una enfermedad consuntiva,
cuyos principales síntomas consisten en que el
enfermo, por ella atacado, muestra dicidida
versión contra todo esfuerzo, por pequeño que
sea sin que, al parecer, su estado de salud le
obligue á guardar cama. Poco á poco se pre¬
sentan todos los síntomas de una fuerte anemia
contra la cual son impotentes todos los remedios,
El paciente se ve atacado á menudo de una
especie de hambre anina, que le induce á
devorar hasta la tierra, la arena y la arcilla,
En el estado de Georgia estos enfermos son
conocidos con el nombre de: "elag eaters.
Hasta hace pocos años la ciencia médica se
vió impotente á esta extraña dolencia. Al
doctor Charles Stiles iniciador de la sección
zoológica del departamento de Higiene le cabe
el mérito de haber descubierto el agente de la
mencionada enfermedad, que resulta ser un pa¬
rásito, el uncinario, que se ve en los intestinos
del hombre nutre principalmente la sangre de
éste. En la antopsia encontró el doctor Stiles,
á menudo, de 700 á 300 de estos parásitos en
el intestino humano.
La gran extensión que éstos han adquirido
en las provincias Sur de la Unión, es debido
al lamentable atraso de la higiene pública en
aquellas regiones, donde faltan hasta las más
primitivas medidas sanitarias.
El número de personas atacadas de la lazy
sickness se calcula en millones. El trata¬
miento de esta enfermedad es considerado como
sencillo y consiste mayormente en la aplicación
de timol y de sulfato de magnesia. El coste
del tratamiento por persona no excede de un
dollar.
El arcbimillonario Mr. Rockefeller acaba de
destinar un millón de dollars para la lucha
contra la mencionada dolencia. Pero antes que
nada es menester ilustrar á la población de
las comarcas infestadas respecto á las causas
de esta enfermedad á fin de que consientan en
someterse al tratamiento y á las medidas sani¬
tarias indispensables.


FILIPINAS"


A
INIS ENTAE EVER SPADLE S
LOS MEJORES VEHICULOS DUE HAY EN EL EANEMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Telélono 1.


332


FILIPINAS"


para
NOTICIAS VARIAS
adado


La Mujer y las Flores


—El conocido revolucionario Sr. Sixto Lopez
ha reiterado su petición hecha al ex gobernador
Smith de que se le permitiera venir á las islas
sin cumplir con los requisitos de costumbre para
pasar un mes de vacaciones en Los Baños, Mr.
Forbes no tiene inconveniente en acceder á su
petición toda vaz que á la misma había acce¬
dido ya Mr. Smith, pero considera que se le
debe exirir una fianza de 1500 y el juramento
de rubrica,
—Una señora llamada Wenceslawa Daman
de unos cincuenta años de edad residente del
Barrio de Mangalan, se ha suicidado tomando
una respetable dosis de permanganato potásico
mientras su marido que es presidente de Capiz.
sa hallaba ausente haciendo algunas visitas.
Begún el muchacho de la casa, la infeliz adoptó
todas las precanciones necesarias para consumar
su crimen. Primero salió á la cocina con la bo¬
tella que contenía el veneno. Alli apuró este
y una vez hecho esto entró en su cuarto ten¬
diéndose en su propia cama. Poros minutos
después comenzó á critar pero todos los esfuer¬
zos que se hicieron para salvarla resultaron
inútiles. Su marido llegó cuando va agonizaba
Hace pocos días fué asesinado en el camino.
de Renguet el individuo Marcelino Aguna, de
12 años de edad, natural de Pangasinan.
El asesino no ha sido preso y el móvil del cri¬
men créese que habrá sido el robo
—El defe de los agentes en Manila de la Ofi¬
cina de Rentas internas, Mr. C. J. Fffe, ha¬
presentado la dimisión de su cargo con efec¬
tividad el lo de Febrero pióximo.
—El Comisionado Sumulong ha obtenido del
Secretarin de Guerra una licencia de seis meses
á rarlir del Lo de Marzo venidero con el fin
de reponerse de su solud algún tanto quebran¬
lada.
—E Sherifl de Manila vendió en nública,
subasta el título y la imprenta de "El Re.
nacimiento para ejecutar la sentencia recaida
por el comísionado Mr. Dean C. Worcerter
Secrelario del Interior.
El derecho al título y publicación de "E
Renaciniento y "Muling Pagsila se lo quedó
el comisionado Worcerter por mil pesos, contra¬
reiscientos á que pujaron sus antiguos dueños,
Los muebles y libros no hinotecados se ven¬
dieron en cuetrocientos cuarenta y dos pesos
á varias personas.
La maquinaria y los tipos se vendieron en
un peso á Schmidt y Zeigler que las tenían
hipotecados en veintidos mil pesos.


llamado "Paraiso Terrenal que cuenta la His¬
toria Sagrada.
Ahora se me ocurre preguntar, porqué los
escritores siempra que hablan de las mujeres.
las comparan con las flores? es que ciertamente
existe alguna semeianza entre ellas? jó os por
la innata afición que éstas tienen á las flores?
Las flores según la frase de un moderno y
elegante escritor, son las estrellas del suelo; y
sin duda Dios cre éstas estrellas para que las
mujeres hallen en ellas la alegría en sus horas
de expansión.
La mujer, cuando niña halla su dicha y su¬
placer en corretear por una pradera ó por un
jardin para cojer las flores; cuando ovencita,
estudiosa en las flores halla su descanso y
necreo, porque ellas son el rocio que vivifica y
refresca su cansado cerebro. La jóven madre.
despues de sus quehaceres domésticos, dedica
algunas horas al cultivo de las plantas que
más le agradan para solaz y entretenimiento
de ella y de sus tiernos y amantes niños. El
jardin es una pequeña escuela donde la mujer
puede aprender con sus observaciones, algunas
virtudes. Los rosales, lirios, azucenas simbo¬
lizan la pureza, la sencillez y la modestia de
la mujer, su exquisita fragancia es el ambiente
perfumado que se aspira al lado de una mujer
virtuosa. Las alejandrias, condesas y otras
rosas y su delicioso nroma simbolizan la risa.
la juventud, la hermosura y el amor de la
mujer sus espinas, son los sinsabores con que
tropieza la mujer algunas veces, durante su
existencia.
En fin, sería necesario escribir una larga
serie de artículos para enumerar las flores y
lo que cada una de ellas simboliza y la enses¬
ñanza que encierra.
NATIVIDAD PARCON.


Pototan, 5 Febrero. 1910.


La subasta produjo, pues, mil cuatrocientos
cuarenta y tres pesos. Para cubrir el resto de
la suma hasta los sesenta mil pesos de la sen¬
tenuia y las costas han sido embargados los
bienes particulares de los Sres. Martin Ocampo.
Teodoro M. Kalaw. Lope K. Santos. Rafael
Palma. Arcadio Arellano. Angel José. Galo.
Lichanco. Felipe Barretto y Gregorio M. Can¬
pipit, á quienes se ha declarado judicialmente
responsables solidaria y mancómunadamente
de dicho libelo.
El Renacimiento ha pasado, pues, á ser
propiedad de Mr. Dean C. Worcerter y no po¬
drá reaparecer sino con otro título.


IMPERIAL LITERI STALE
LOS MEJORES VEHICULOS QUE HAY EN EL ENTREMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Teléfono 1.


FILIPINAS"


ABANICOS
GRAN SURTIDO EN
BAZAR.
Penetas con
Porta abanicos
Sombreros
LA PUERIA DE SOL
y In ped
Costareros
Crepe-POSITO
49 Escolta 49
HITOYAIONES
Y RIO


CAMAACORO
LO OUE ES SUFRTR


adadicado
Sinceramente ésta narración de¬
dico á mis distinguidas compobla
nas Zamboangneñas.
En uno de los barrios cercanos de la ca¬
pital Zamboangueña, se destáca una pintoresca
casita no lejos de la ribera del mar, cerca de
un campo lozano. Su aspecto pintoresco y
poético, contribuve á demostrar la quietud y
pociego del sitio en que se halla, A su alre
dedor crecen innumerables plantas silvestres y
domésticas que exhalan al ambiente balsámico
roma, y el sol que engalana el color de las
flores, representa un cuadro encantador y ntrae¬
tivo. En anuel silencieso lugar se vé un trans¬
portado en un mundo desconocido, oculto por
la vista de séres humanos.
Vive en la casita campesina, una linda jóven
huérfana de padres, con una hermana y unn
día. Su remblante triste y meditabundo de¬
muestra que sufre una enfermedad físien y moral
El color nacarado, los cabellos negros como el
azabaclie que caen por dos largas trenzas sobre
su espalda, y su esbelto talle gentil, le hacen
más bella representando su conjunto un verda¬
dero tipo genuino zamboangueño, nacida en la
Perla de Oriente de los tropicales mares.
Si Luna, el inmortal pintor Filipino exis¬
diese y la viera, sin duda inmortalizaría su¬
rostro en el liengo.
Ella es bastante estudiosa, y durante algun
tiempo reiente con exactitud y aclividad el
magisterio de varios pueblos de la provincia.
más hoy se encuentra como una plánta pará
sita, sin fuerzas y sin vigor, tionchada muy
jóven por el vetidabal del sufrimiento.
Aquel pobre ser que podía nún emplear el
tiempo de la flor de su inventud en distrac-
ciones propias á sus juvepiles años despreció
el bullicio de la ciudad, y buscó el lenitivo
de sus sufrimientos en la soledad, en el retiro,
donde la apacible calma reina y el pensamiento
distrae con la naturaleza. Su salud decae cada día,
en vancllos médicos la prodigan toda clase de medi¬
camientos, Cuando la enfermedad moral es la que
arraiga en un corazon sensible, entonces la ciencia
es impotente ante el mal que sufre la paciente.


Una tarde en que el rey de los astros se
acercaba á su ocaso y estando ella recostada en
una perezosa casi desfallecida principió arti¬
cular frases ininteligibles que apenas se podían
pir. Daspués de un corto rato y en una voz
casi imperceptible y acento molancólico diio á
su hermana: "Sabes que siento presagios tristes
y estos instantes son aciagos para que mis su¬
frimientos césen? Sí, mis sufrimientos cesarán;
ves eso sol que parece que esta próximo á
expirar? Pues nsi como su luz va desapare¬
ciendo lentamente asi tambien se ya extin¬
quiendo mi vida Su conversación fué pertur¬
bada por una foz seca y violenta que la hizo
amodorrar. Ya era así de noche cuando abrió
sus languidos ojos.
No re oía nada, más que el silbido del viento
entie las hojas de las plantas y el continuo
murmullo de las olas La suave brisa mezclada
con el aroma de las flores acariciaba su palido ros¬
tro. Despues de una pausada meditación de su vi¬
da, pronunciaron sus labios el lenguage de la
bración.
Cuando terminó aplicó su hermana un copa
de cordial en la boca para reanimar sus fuerzas.
despues rompió ella el silencio, y dijo: Querida
herman; todo lo que me rodea no tardará el día
en que ya no vuelva á ver. El verdoso campo que
no canso de admirar todas las mañanas y tardes,
el ruido dé las olas, el trinar de las aves y
todo cuanto de admirable tiene la naturaleza
no volverán mís ojos á posar sobre ellos, mis
oidos ya no oirán vuestras canciones, mis frases
enmudecerán para siempre en el sueño eterno,
El, nunca mas me verá sufro tanto...
Esta ultima frase principió con una lánguida
sonrisa y terminó con dos gruesas lágrimas
que corrieron por sus mejillas y otra vez la
toz seca y violenta la interrumpió cavendose
despues en letárgico sueño acariciando en su
mente aquellos pensamiento
¡Pobre ser! ¡ánto sufre! Su hermana postró
de rodillas delante de una imágen de la Virgen
y entre sollozos pidió la salud de la enferma.
Ante aquel cuadro conmovedor, la persona
que tuviese un corazon empedernido compa¬
decería y su cor zon vería desgarrado de com¬
pasión ante aquellas pobrecitas huerfanas.
ISABEL CORTEZ.


Zamboanga S de Febrero de 190.


S E
INIT ENIAE EVE STADLE
LOS MEJORES VEHICULOS DUE HAY EN EL EATREMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Teleciono 1.


REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
Núm. 39.
Manila, I. F.. Sabado 22 de Enero de 1910
Año I.


P
A MANAL O EDA


POR Y PARA LA MUJER


Hagan os que comprendan nuestros hijos el abis¬
no existente entre el sentimiento patriótico y el
goismo mal llamado patriotismo, en nombre del
cual los pueblos fuertes oprimen á los débiles, en
nombie del cual la-Europa del siglo I tomó las
armas para quiméricas reivindicaciones y el alba del
nuevo siglo tuyo que piesenciar inauditas violencias.
Ipatalastas natin sa ating mg᷉a anak na ang pag¬
luha ay aring sarili ng᷉ mg᷉a walang magagawa.
Ang Bayan kung nagtabangon sa kaniyang pag¬
kalugan, ang Bayan kung naghihigantí, pama¬
mayani at humaharap ng toong bangis sa sumi¬
siilang kaniyang nga dakilang katwiran ay hindi
lumuluha.


"FILIPINAS"


NIAINANINATAT LE TANARIA


Ang lalong magagaling na nanel de carta Ipang-
liham na papell sa kasilang᷉ana'y ang sumusunod na
pawang pinagbabaan ng᷉ halagá.
Pawa’t kaha.
Correct Stationery
P 1.50


Flemish Finish
Lily White
Colonial Lawn
Colonial Lawn
Imperial
Erench Fabrie
Colonial Velluin
Chiffon de Leime
Oid Mill Bond
Old Mission Linen
Old London Plate
Dutch Kids
Ang mga papel na ito'y siyang mga dapat gamitin sa
pag liham nino man.


Paroon kayo sa aklatan na
JOHN R. EDGAR Y CO.
Escolta, big. 143, Maynila.


Relojes americanas walan y Lig
Relojes Suzos y Franceses de las mejores fabricaciones
EL RELOS ORION
Brillantes y piedras preciosas, perlas, rubies y objetos de plata.
Felix olimann JOERIA Y RELOJERIA
1. Escolta, 75. Manila.


A
La más excelente y la más


LA LA


s fribrerica-Ecuaderacio á
Se ha trasladado en la espaciosa casa que ocupaba antes el
Restaurant Manila 22 Plaza Sta. Cruz, Tel. 3104.


Potograna de aquin teves
renombrada.
Peinadora gratis todos los días.
San Roque 42 Santa Cruz, Manila.


G


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRÁCTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
La mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
rector, CONSTANCIA POBLETE—Tel., GOS—DIRECCION TELEGRAFICA: "FILIPINAS.—AGINISTAGOTA, ROSARIO LA
Precios de subscripción: P0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Ex¬
terior P500 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos O'10 céntimos.
Redaccion y Administracion, Escolta 75, Cuarto no S
Todos los cheques y giros postales se extenderán á la orden de FILIPINAS.


Manila, I. F., Sábado, 22 de Enero de 1910.
Núm. 39.
Año I.


E
E
EL SENVICIO DE CORREOS


E
E
LA MUJER CASADA
O


E
S
E
Hace días que, varios colegas de la capital
y de provincias han hablado acerca del mal
rervicio que los correos de algunas provincias
tienen, y, no obstantes las quejas siguen siempre
piendo tan frecuentes y continuas y es por¬
tanto deber nuestro hacernos eco tambien del
clamor público para que los defectos de orga¬
pización rean corregidos.
Diariamente casi, recibimos carlas de nues¬
tras subsoriptoras en donde nos alegan que mu¬
chas de ellas no reciben más que una ó dos
veces nuestra revista,
Realmente, el correo que es un ramo impor¬
tante y que debiera merecer tanta atención de
parte de los antoridades, vemos con senti¬
miento que está completamente abandonado en
muchos municipios.
No sabemos si nor falta de instrucciones es¬
pecíficas de los Jefes del Servicio Central de
Correo es por lo que eso sucede, pero la verdad
es que las muchas deficiencios que se cometen
en el despacho de la correspondencia en mu¬
chos de los pueblos nos ocasionan grandes per¬
inicios si como tambien al público á quien se
dehe dar toda la consideración debida.
Y si es que están en manos de las antori¬
dades municipales, como sabemos que lo están.
el arreglo del buen servicio de los despachos
de las corresnondencias en sus respectivas in¬
risdicciones recomendamoles efiesamente para
que en adelante se corrijan lasanomalías que se
observan constantemente para el bien común.
Madrs, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y


robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria onerida? Alimentadlos con los
abricados bizcochos de LA FORTUNA.


SUS DEBERES Y SUS DERECHOS
(Dedicada á las lectoras del FILIPINAS
La mujer casada debe reflexionar bien las
obligaciones que su estado la impone, los de¬
beres que una madre de familia está obligada
á cumplir estrictamente y los derechos que la
asisten en el seno del hogar.
La mujer en el hogar, es la que reina y
ordena los quehaceres domésticos. La limpieza,
el órden general, la economía y el buen gusto
tienen que ser ordenadas y regidas con tran¬
quilidad de espíritu, dulzura de carácter y
suavidad en las palabras, y siempre con la
anuncin del esposo para la conformidad y
buena armonia de ambos.
La mujer no debe imponer leves ni tratar
con despotismo al esposo como con frecuencia
se vé cuando éste es de escasa instrucción y
cultura ó cuando no ha sido favorecido por
la fortuna. Antes de emprender cualquier ne¬
gocio ó alguna obra que es necesaria la inter¬
vención del esposo, la mujer está obligada á
consultarle antes, como tambien participarle sus
penas y desazones, sin concitar con ello el
ánimo contra la persona que la ha ocasionado
la desazón.
La esposa nunca debe privar á su esposo
horas de soláz y expanción, sobre todo des¬
pues de un fatigoso dia de trabajo. Una madre
de familia no debe tambien posponer los que¬
haceres de su casa á la ociosidad ó á los vi¬
cios del juego, y la completa disipación del
poco sueldo que su esposo encuentra con su¬
trabajo.
Evitarle todo diegusto, ahorrarle quejas ó
Continuna en la página 310


S
STAD L
Y
NE
NAL
IPL
DUE
HAY EN EL ERTREMO ORIENTE
LOS METORES VEHICIILLOS
Cervantes
no 380.—Telélono 1.


310
La mujer casada
Continación de la página 309
celos infundados que le ocasione hastio y mal
humor, ni tampoco es conveniente que por
cosas fútiles se riñan echándole en cara defectos
de familin ó su vicios pasados. Si por des¬
gracin noteís nue vuestros esosos se alejan
más de lo regular del seno de la familia, de¬
bereis de llamarles la atención con palabras
cariñosas haciendoles presente el porvenir, lo
inconveniente de su conducta y el trastorno del
hogar Pues dice un celebre escritor que más
se cogen muchas moscas con una gota de miel
que con una tinaja de vinagre
Algunos maridos se vuelven malos por sus
esposas: la bondad del hombre ó la redención
de éstos si son malos por naturaleza, depende
en gran parte de la conducta y del carácter
de la mujer que se une á ellos por compañera.
No os desanimais en redimir á vuestros es¬
posos si sabeis que verdaderamente faltan á
sus deberes y sa desvían de su camino; ocul¬
tad en el fondo de vuestros corazones la pro¬
unda pena que os causan sus desvarlos, pues
que la esignación unida á la constancia y her¬
manada con la esperanza, son las tres cosas
que vencen al más pervertido de los esposos.
Debeis de resigar con la suerte que os de¬
pare á cada una, pues algunas, acostumbradas
á las riquezas y al lujo, y que reveses de for¬
tuna vénse en la estrechéz, se aburren y de¬
sesperan; lo que antes eran para ellas paraiso
de dichas, lo tendran como un infierno de maldi¬
ciones y quejas; de alli viene el enfriamiento
del amor de ambos y por último la traiedia
del matrimonio.
Los deberes y derechos de la mujer en el
hogar, son muy santos y sublimes; idichosas
las que puedan cumplirlas exactamente!
Y si por circunstancias imprevistas se vieran
los padres de alguno de ambos en la impo¬
sibilidad de vivir solos, la mujer está llamada
á darles asilo, alimentarles y sostenerles en sus
nachaques y demás necesidades.
Con respecto á los hijos, la mujer que es
buena, tiene que ser para con los suyos, ca¬
riñosa y solícita madre, inculcarles desde la
niñez tiernos y sanos ciemplos de religión, mora¬
lidad y finos modales: porreiirles con cariño sus
faltas y castigarles si es conveniente con mo¬
deración, sin ira, ni emplear para ello palabras
fens é inconvenientes cono algunas madres que
para corregir ciertos pecadillos de sus hijos, se
irritan y desesperan y les golpenn sin compasión.
Los niños tionen un corazon sensible y se
inclinan con más facilidad á lo malo que á lo
bueno; así pues las madres están para vigi¬
larles hasta sus menores movimientos, saber
deer en los caracteres de cada uno de sus hijos
2 INIT ENAL


"FILIPINAS"


RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
"ELUE DE MADRES"


RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
La Alianza de Higiene Social, de
Buenos Aires, anuncia que se ha creado en
dicha ciudad una Asociaciónde señoras, cuvos
fines están expresados en los dos primeros
articulos de las bases de su fundación:
Artículo 1.o Con el fin esencial de preservar
en todas las formas, moral y materialmente
á á la infancia por acción social de la mujer,
se constituve una Asociación, denominada Club
de Madres, que tendrá su asiento en la ciudad
de Buenos Aires y se propondrá en particular:
L.o Propender á la mayor ilustración de las
madres en el cuidado del niño en su primera
edad, en la higiene del hogar, en el conoci¬
miento de los alimentos, ete., organizando re¬
upiones familiares, visitas á do nicilio, con¬
ferencias privadas ó públicas, ete.
2 Promover la creación de salas-cunas.
3o Promover la creación de plazas de juego
y de Clubs de niños, análogos á los existen¬
tes en otros paises.
4.o Organizar colonias de vacaciones para
niños débiles.
o Preservar al niño de los peligros del
vicio en sus diversas formas, principalmente
en la calle.
o Luchar en las formas á su alcande con¬
tro el analíabetismo.
T.o Propender á la ilustración general de los
padres, con el fin de coadvuvar al mejor de¬
sempeño de su misión de tales, promoviendo
lecturas y conferencias, fundando ó protegiendo
biblíotecas populares ete.
Art. 2o Para realizar sus pronósitos, 14
Asociación constituirá un fondo social con el
producto del derecho de entrada y de la cucta
mensual de las socias, con las donaciones par¬
ticulares á subsidios públicos, con el producto
de fiestas, beneficios ó subscrinciones que se
realicen.
Asociaciones como esta son las que se deren
de imitar.


virtudes, amoldarles á las buenas
defectos y
costumbres, pues nue los niños son como la
cera que es tan facil de amazarlos según la forma
que queramos.
Prohibirles las malas compañías que hechan
á perder las buenas costumbres y la educación
que se les enseña, asi como tambien evitar el
roce continuo de esos chiquillos que pululan por
las calles.
Desde pequeños enseñarles á regir el tiempo


LITER SPABLE Y
LOS METORES VEHICOLOS DUE TAY EN EL ERTREMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Teléfono 9.


"FILIPINAS"


LA MUJER CASADA


Conclusión de la página 310


á sus estudios y juegos infantiles, dejandoles
espansionar á su modo y no prohibirles ciertas
travesuras propias de la infancia, que tambien
los niños si se les reprende ó castiga por cual¬
quiera cosa, aprenden á ser hipócritas y es¬
tupidos.
Prepararles á esos corazones tiernos para que
el dia de mañana sean hombres útiles para
la sociedad, para con su Patria y para con su
familia. Y cuantos sacrificios y sinsabores su¬
frirá una madre antes de ser coronados sus es¬
fuerzos como los dará por bien empleados.
si todos sus hijos supieran corresponderla siendo
unos hijos modelos de virtud y saber ¡Dichosas
las madres que tuvieran tales hijos!
Creo haber dicho bastante acerca de los de¬
beres de la muger en el hogar, ahora me toca
denir algo, hasta donde alcanza mis pobres fa
cultades con respecto de los derechos que debe
gozar como compañera del hombre que la suerte
le depare.
¡Cuánta verdad encierra aquel decir que
"la fuerza de la muger está en su misma¬
debilidad.”
Algunos esposos dignos y honrados que aman
verdaderamente á sus esposas, les conceden los
derechos que la asisten como su compañera
compartiendo con ella sus alegrias, sus penas
y trabajos, endulzando las amarguras de la vida
con asiduidad y cariño, asistiendola solícito en
sus enfermedades y privandose las más de las
veces de todo lo mas necesario para cubrir las
necesidades de su esposa é hijos,
Sería largo enumerar los netos heróicos lle¬
vados á cabo nor hombres que son el contraste
de otros infames é ingratos que por satisfa¬
facer sus malhadados vicios y brutales pasio¬
nes, reducen á la más espantosa miseria á su
esposa é hijos, degradando á aquella, envillo¬
ciendose él, siendo objetos de comentarios por¬
parte de la sociedad y de toda gente sensata.
Ademas, aprovechan de la debilidad de la mujer
para cometer con ella toda clase de ignomi¬
nias, quitandolas los derechos que la natura¬
leza les concedió, tratándolas como esclavas y
no como esposas y compañeras,
La mayor parte de los hombres creen ade¬
más, que la mujer una vez casada, la obliga¬
ción de esta se reduce á servir al esposo
atender exclusivamente los quehaceres domesti¬
cos prohibiendola toda diverción y trato de
gentes, haciendola estunida é intratable
De allí viene también que algunas, tras de
no haber recibido una esperada educción en
su infancia y no llevan en su alma bien ci¬
mentado la resignación santa y divina fruto


Recetas Culinarias


Huevos a la nieve. Tómese medio litro de leche
y pongase á cocer con azucar y un palito
de vainilla ú otra esencia cualquiera, Pár¬
tanse tres huevos bien frescos y ponganse las
vemas aparte. Bítanse las claras á la nieve,
y cuando la leche está cociendo, chense en
ellas á cucharadas, las claras bitidas, dando
vueltas con la espumadera para que cuezan
por igual. Se van sacando y se colocan al¬
rededor de un plato hondo. Después se des¬
len las vemas en la leche, moviéndolas para
que tomen la consistencia de una crema, que
se echa encima de las claras y se sirven frios.
Cangrejos. Después de quitarlo la aleta del
medio de la cola á fin de extraer al mismo.
tiempo una trina negra y amarga, hágansa
cocer en el caldo, y después de diez minutos
retírese la cacerola, que debe tenerse tapada,
y en la cual deben dejarse los cangrejos toda¬
vía una media hora. Se sacan luego y se sir¬
ven en montón, adornado con perejil y so¬
bre una servilleta.
quisantes con azúcar. Sin lavarlos, métanse en
una cacerola con un buen trozo de manteca
fresca, en la cual se les revuelve para que
se impregnen bien. Ponganse á un fuego mo¬
derado y añadanse un ramito de perejil y
alguna cebolla blanca. Déjese cocer lentamente
con muy poca sal y uno ó dos trozos de azú¬
car. El perejil se quita antes de servirlos.


de la religión, en donde esposas cristianas en¬
cuentran un linitivo en todas sus pesares y
disgustos, elevando sus plegarias á Aquel que
es la fortaleza y apoyo de los degraciados:
aquellas, pues, que ignoran lo que es la resiga
nación y se encuentran desgraciadas en su hogar
olvidan sus deberes, su decoro y renutación,
buscan dicha y bienestar en otro hogar man¬
chando, envileciendo el nombre del hombre que
no supo respetarla ni supo darla sus derechos.
As pues, repetirá aquí un cuarteto de los
versos de la poetisa Juana de la Cruz, que
dica:
¡"Hombres necios que culpaís.
á la mujer sin razón,
sin ver que sos la ocación
de la misma que juzgais!"


Cebú, 23 Dic., 1909.


de la misma que juzgais!"
BENITA A. DE RODA


Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísi¬
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR.
TUNA que expende LA ESPERANZA.


IMPERIAL LIVERY STABLE
LOS MEJORES VEHICULOS QUE HAY EN EL EXTREMO ORIENTE
Cervantes no 390.—Teléfono I.


312


"FILIPINAS"


a
HERMOSURA E HIGIENE
ada


de
FILATOS E


LA BELLEZA DE LAS MANOS


Las manos deben ser objeto de particular aten¬
ción tanto del hombre como de la mujer Son
un exnonente vivo y constante de la cultura,
nficiones y hasta del carácter de la persona.
Una rápida inspección, un simple contacto, nos
dan á veces idea de la idiosincracia del indi¬
viduo. ¡Qué distinta impresión deja en el ánimo
un todne de manos afectuosas, ligeramente ex¬
presiyas, al de esas otras frías, secas, que pi¬
recen deslizarse á la más ligera presión!
No lo dudamos. Hay manos simpáticas y
manos repulsivas, que revelan el carácter. En
cuanto á la forma natural tambien varían estos
elocuentes y serviciales miembros. Tenemos
la mano largs, fina y flexible del pianista,
Como tipo de mano de pintor encontramos una,
blanca y grande: si como otra ancha, fuerte
y terminada en dedos gruesos y cortos nos dá
idea del hombre de trabajo. Naturalmente que
todo esto es relativo y que hay numerosas
excepciones. Es aventurado tomar cualquier
regla en toda su extensión.
En cuanto que unas manos sean más ó
menos bonitas, no depende exactamente de una
forma y dimensiones determinados. La belleza
depende de la armonía del conjunto. A una
joven pequeñita y gruesa corresponden bien
las manos cortas y llenitas, como á una per¬
sona alta y delgada, las manos largas y finas.
El tipo ideal no es precisamente unn mano de¬
masiado delicada, sino más bien de regulares
proporciones. La estructura de la mano, así
como el color de los ojos y la forma misma
de ellos, tiene algo de inherente que corres¬
ponde con la de muchas generaciones pasadas.
La ley de herencia es inevitable y traspasa
el campo de la higiene el modificarla. En cam¬
bio qué suma de gracia y de belleza se ad¬
quiere por un cuidado constantel Sen infinitos
los recursos para lograr la distinción apetecida,
Y no nos referimos á práticas de alta es¬
cuela fnera del alcanca de la mayoría. Todo
el mundo, aún las personas menos favorecidas
por la fortuna, tienen á su disposición variados
medios de conservar y embellecer sus manos.
(Continuaremos,
Quereis adanirir una comida exquisita y


mación fué:
—¿Qué modelo para un Cristo en el desierto,
después del avuno de los cuarenta días
El loco ovó? Entendió? Lo que sé es que
giró hacia nosotros sus pupilas amplias, y nos
echó una mirada reposada, serena, distante,
en que crel ver algo de piedad y de recon¬
vención amorosa....
—Está contento aquí?—le preguntamos ma¬
quinalmente.
Tendió las manos, largas y exquisitas, aun¬
que curtidas como el resto de su tez, y res¬
pondió apacible:
—Donde El quiera que este, contento estov.
Yo habla retirado á la sierra, porque era la vo¬
luntad mi Padre. ¡La sierra es muy hermosa!
Hay en ella pájaros, ovejas, árboles, fuentes, y el
vivir allí no bastaría para penitencia. ¡Por
eso valdrá más estar aquí!
Una nube de melancolía veló los ojos vastos
profundos, que se dirigieron hácia la ven¬
tana, hacia el sol y la libertad.
Qué vida hacía en la sierra?—pregunte.
no sé si á él ó al director.
Fué este el que contestó. El loco había caido
en ensimismamiento, y callaba, contemplán¬
donos fijamente.
—Según parece—iverdad, namigo Manuel?.¬
en la sierra rezaba muchas horas Otras, se
las pasaba, en meditación, al pie de una en¬
cina ó al lado de un manantial, ovendo correr
el agna. Los pastores le daban de limosna
un poco de leche, ó queso duro, ó cecina de
Termina en la página 313


para
(Conclusión,
Diciendo así, abrió la puerta de la celda,
y vimos á un hombre alto y flaco, arrodillado,
que se incorporó y se volvió. Al rayo solar
que cruzaba los hierros de la reja le vimos
perfectamente. El envejecimiento prematuro de
los locos obliga siempre á descontar diez años
de los que parecen tener; calculé que en vez
de cuarenta ó más que representaba, sólo con¬
taría treinta y tres ó treinta y cuatro. Lo
primero que admiré fué su barba y su cabe¬
llera. Luengas, negrísimas, con algunos hilos
canosos, brillantes y finos, caían sobre el pecho¬
desnudo y las espaldas tostadas, enjutas, en¬
volviendo casi el torso. Aquel tusón color de
endrina, aquellas vélidas barbazas de solitario.
hacían resaltar los grandes ojos morunos, hermo¬
tísimos, y la delicadeza de las facciones, de tipo¬
semítico puro. Mi primer involuntaria excla¬


barata? Id al almacen de Vicente E. Ge¬
nato y pedid un JAMON PINA
Escolta 154 y 160, Manila.


VERI STABLL S
IIPERIAL
LOS MEJORES VEHIGULOS QUE HAY EN EL ERTREMO ORIENTE
Cervantes no 380.—Teléfono 91.


313
"FILIPINAS"


Ocasion ocasion. Ocasion.


Acaban de llegar nuevos calzados para niños, se¬
ñoras y caballeros, de glas, charol y abellana y lana
de cabritilla.
PRECIOS MODICOS
ACUDID A
ESCOlía 3032 THE SAN FRANCISCO ESCOLa SO-32


PILATOS


Continuación de la página 312
carnero, ó na mendruguillo. Jamás quiso ad¬
mitir moneda, ¿Digo bien?
El loco afirmó gravemente:
—Moneda, no.
—Cuando había e fermos en las majadas,
bajaba de su risco á exhortarlos. ¿Qué les decía?
—Les decía—declaró el demente—la verdad:
que el vivir no importa nade; que la vida
más larga dura poco, y la más feliz es amarga;
que este mundo es el destierro, y que murie¬
en contentos, porque verían la cara del Padre,
—Y... no salía usted nunca de la sierra,
sino para visitar á los pastores?—insisti
—Sí, ha salido....—pronunció benignamente
el director.—Si no acierta á salir, no sabríamos
nada acerca de él Pero es el caso que, en
esta Semana Santa, tuvo el capricho de visi¬
tarnos.... ¡Verdad, Mayuel, que quiso usted
darnos una sorpresa?
El loco afirmaba con la cabeza que sí.
su acento grave, parecido á las hermosas voces
de bajo que á veces se oven en los coros de
las catedrales, declaró:
—Vine por orden del Padre.
—Naturalmente....
Y el director nos hizo un guiño que indi¬
caba que cortásemos la conversación y nos des¬
pidiésemos. Ya en el patio, donde nos abani¬
caban las ramas de una acacia, sentados en
un banco, comentamos al loco.
—Parece—el director tiene la palabraque
es un antiguo seminarista.... Monomanía re¬
ligiosa.... Imagínense el alboroto cuando se
sparecció por las calles, medio desnudo, con
una cruz muy pesada, de madera tosco, á
cuestas.... No, y crea usted que la escena hu¬
biese seducido á un pintor como usted. Era¬
justamente la tarde del Jueves Santo, y la pro¬
cesión se tropieza al bueno de Manuel por¬
teando su cruz, y se para. El parecía otra efigie.
otra escultura española, así quieto, mirando
como arrebatado al Nazareno que se alzaba¬
sobre las andas, y, no sé si de proposito ó
casualmente, imitando su actitud hasta la ex¬
presión de su rostro. La gente estaba asom¬


Las Canas del Sr. Quirona


El ncreditado fabricante de camas de bronce
y hierro Sr. Quiroga acaba de firmar un con¬
trato con una importantísima casa comercial
de Jaya para exportar á dicha Isla 400 mag¬
níficas camas de hierro y bronce todas MODELO
QUIROGA único que en estas Islas se fabrica por¬
obreros filipinos y que puede competir con la ma¬
nufactura Europea.


brada, emocionada; pero los señores que alum¬
braban en la procesión, indignados de la pa¬
rodin. Allí mismo se le detuvo, y dieron con
él en la cárcel; luego se cayó en la cuenta,
y nos le remitieron aquí. Asegura que él bajó
al pueblo para que la gente se acordase del
Padre y del Hijo, á quienes tenemos, según
dice, completamente olvidados. Había que ver
la cara del alcalde, que es un fabricante de
conservas, al reprender á Manuel: "Se había
usted propuesto alterar el orde 1 Yo sentia
una inquietud infinita De buena gana hu¬
biese dado de puntapiés á la puerta de la
celda y sacado á Manuel, enviándole á su sie¬
rra libre y luminosa, después de darle un
abrazo fraternal: ¿Qué opina usted del demente?
—insistió el director, que iba á permitirse el
lujo de fumar un cigarro, descansando un mo¬
mento de sus deberes profesionales.
—Yo—declaré en tono signilicativo—no hallo
culpa en este hombre.
El médico me mí. ó, comprendiendo.
—Se me figura lo mismo...... Pero lavo
mis manos ¡Qué quiere ustedi
La Condesa de PARDO BAZAN.


Diligentes damas, ¿quereis.


saber lo que hace falta en vuestra casa¬
para que reine siempre la alegria? Com¬
prad un JAMON PINA de los que vende
Vicente E. Genato, en su almacen
de la Escolta 153 y 150, Manila.


HAY EN EL EATREMO ORIENTE


2 III ENIAE EVER SPABLE
LOS MEJORES VEHICULOS QUE
Cervantes no 380.—Teléfono 9.


