REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE


AÑo 1


Manila, I. F., Viérnes 22 de Abril de 1909.


Núm. 2.


FILIPINAS


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


POR Y PARA LA MUJER


Nuestras Hermosas


SRTA. ASUNCION MANAHAN


REDACCION y ADMINISTRACION
Miericordia 123 Sta Cruz


"FILIPINAS"


"no descansaremos hasta que nuestros obreros de
diferentes ramos tengan, no solo establecimientos propios, sino casas
propias tambien"
(PALABRAS DE ISABELO DE LOS REYES EN 1902)
LA IMPRENTA
TAGUMPAY
DE LA
UNION DE TIPOGRAFOS FILIPINOS
Se establecio en 1906 por medio del esfuerzo genuinamente obrero
Administran y dirigen obreros manuales.
SE VEREFICA TODA CLASE DE TRABAJOS CONCERNIEN-
STES A CANDIDATURAS EN LAS PROXIMAS ELECCIONES
Plaza Sta. Cruz 15, Tel. 1404
MANILA. I. F.


FOTOGRAFIA
LA MAS ARTISTICA EN EL ORIENTE, PEINADORA GRATIS TODOS LOS DIAS
Se hacen regalos a proposito
INTERNATIONAL STUDIO
39.—ESCOLTA, MANILA


NENENG RIZAL


ALTOS DE LA CASA-N.o 182, C LLE LACOSTE, STA. CRUZ.--MANILA


Vende:


Alhajas de brillante, perla, puro oro y plata, garanti¬
zadas de buena calídad y á precios sin competencia.
Sinamayes de Legaspi terno, Kalibo, Iloilo y otros
más, todos muy bonitos y baratos.


Recibe:


Obras
de
Plate¬
ría.


SEMANARIO "FILIPINAS”


POR Y PARA LA MUJER


NUESTRAS ILUSTRADAS


SRTA. ELPIDIA YÍA


Esta jóven es una de las filipinas más encantadoras, inteligencia cla¬
rísima, corazón de angel, hermosa como hay pocas. Desde muy niña cursó
la primera enseñanza en la escuela pública de su pueblo natal, Pagsanghan,
Laguna, continuó después sus estudios en el Instituto de Mujeres
de esta ciudad, donde obtuvo las más brillantes calificaciones. Terminada
su educación en castellano, indujéronla sus nobles ambiciones al estudio
del inglés y sucesivamente cursó y aprobó los estudios oficiales en las es¬
cuelas primaria, intermedia y superior de la Laguna, ingresando después
en la superior de Manila, en la cual acaba de licenciarse. Hace cuatro
años tomó parte en las oposiciones oficiales para cubrir las plazas de alumnos
pensionados en los Estados Unidos, y con brillante promedio de 94,62
conquistó el cuarto puesto de la lista entre los 47 opositores que fueron
aprobados. La Srta. Elpidia Yía es, pues, una perla de inmenso valor
de este Extremo Oriente,
Esta biografía, lo mismo que el cliché del retrato debemos á la ama¬
bilidad del Sr. Editor del “Philippines Free Press.”




10


NUESTROS VOLCANES


EL VOLCAN MAYON


La acción volcánica ha ejercido constantemente en Filipinas poderoso influjo, mar¬
cándose dos zonas paralelas, una que recorre la parte oriental del país y otra la occiden¬
tal, en la dirección aproximada de SSE. á NNO.
Uno de los volcanes existentes en la isla de Luzon es el MAYON situado en la pro¬
vincia de Albay, que es el más importante de Filipinas y uno de los más notables del
mundo. La meseta de la cumbre mide 2.734 piés sobre el nivel del mar. Su cráter se
halla en los 1279 20'10" de longitud del meridiano de Madrid- y 1300 14'10” de latitud
N., al O. del pueblo de Libog y al NO. del de Albay. Su base no tiene menos de 26
kilómetros de diámetro. La cordillera en que se encuentra sirve de límite á las provin¬
cias de Camarines Sur y Albay. Su base no tiene menos de 26 kilómetros de diámetro.
La cordillera en que se encuentra sirve de límite á las provincias de Camarines Sur y
Albay. El MAYON se descubre desde gran distancia, sirviendo de faro á los buques que
atraviesan el estrecho de San Bernardino. La figura del volcan es cóníca. Elévase ais¬
lado, altivo, majestuoso, imponente.
La primera erupción de este volcan de que se tiene noticia, ocurrió en Febrero de
1616. En Junio de 1766 arrojó cenizas, arenas y grandes piedras, sintiéndose repetidos
temblores.—El 23 de Octubre de 1767 tuvo lugar una muy terrible, que destruyó total¬
mente el pueblo de Malinaw y ocasionó grandes daños á los de Cagsawa, Camalig, Bud¬
yaw, Guinobatan, Polangui y Ligaw. En el año de 1800 ocurrió otra gran erupción des¬
pidiendo arena, cenizas y piedra en considerable cantidad. Mucho más asoladora aun
fué la acaecida el 1.o de Febrero de 1814.—En 1827, 1834 y 1835 hubo fuertes erup¬
ciones, aunque menos desastrosas.- El 21 de Enero de 1845 principió otra erupción que
duró ocho días.—En 1851 se registran dos erupciones de ceniza. El 27 de Julio de 1853
acaeció otra. En 1855 y 1857, nuevas erupciones llevaron el pánico á los habitantes de
la comarca. El 2 de Octubre de 1872 otra erupción produjo grandes perjuicios á los
pueblos.—La que tuvo lugar el 12 del mismo mes en que arrojó gran cantidad de pie¬
dra y arenas, cortó por completo el volcan, desde su cumbre hasta un tercio del mismo.
La cortadura presenta un ancho de 40 á 50 metros. También en 1875 despidió enormes,
piedras.—El 16 de Julio de 1881 hubo una erupción de lava. Posteriormente han ocu¬
rrido varias erupciones, y aun ahora continua despidiendo espesas nubes de humo y ro¬
jizos resplandores que lo revisten de imponente aspecto y majestuosa esbeltez.


11


SEMANARIO "FILIPINAS"


POR Y PARA MUJER


NUESTRAS HERMOSAS


SRTA. FELICIDAD VILLARICA


La SrtA. FELICIDAD VILLARICA, es jóven bellísima, rica de in¬
teligencia, de virtudes y de encantos, de tal modo que su apellido sujes¬
tivo queda en ella bastantemente justificado. Es natural de Marilaw, pro¬
vincia de Bulacan é hija de padres honradísimos y prestigiosos. En un
festival celebrado en su provincia natal, fué elegida por un gran número de vo¬
tos como REINA DE LA HERMOSURA, cualidad que si es inapreciable, lo es
más todavía otra de inmenso valor y excelencia que la hacen dignísima
soberana de todos los corazones: la hermosura y la grandiosidad de su alma.


12


PARA LA HISTORIA


JOSEPHINE LEOPOLDINE TAUFER


Retrato esculpido sobre madera durísima por el Dr. José Rizal, cuando este se encon¬
traba en Dapitan.
Hablando de la jóven Josephina el Dr. Rizal escribe lo siguiente:
“Dapitan, 15 de Enero de 1596.
“Mi muy querida madre: Recibirán ustedes un poco de pescado salado que ha sa¬
"lado la persona que vive en mi casa. Ella es buena, obediente y sumisa. No tenemos
más sino que no estamos casados, pero como usted misma dice: MAS VALE Á... EN
GRACIA DE DIOS QUE CASADO EN PECADO MORTAL. Hasta ahora no hemos reñido, y
“cuando le hago "pangaral” no contesta. Si V. viene y la trata, espero que se llevará bien
“con ella. Además, no tiene à nadie en el mundo más que á mí.
"Su afmo. hijo que le quiere,
JOSE RIZAL.”


FILIPINAS


SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS
CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS ÚTILES EN LA VIDA PRÁCTICA.
—Dedicado exclusivamente a la mujer
La mujer sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de¬
edificar una casa que no existe, destruve con sus manos la
que existe ya. (Prov. XVIII.)
SALE Á LUZ LOS DÍAS S, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.


Manila, I. F. Viérnes, 22 de Abril de 1909.
Núm. 3.
Año I.


"FILIPINAS"
REDACCION y ADMINISTRACIÓN:
Calle de Misericordia Núm. 123, Santa Cruz,
Directora: Constancia Poblete
Administradora: Francisca Gesmundo.
TELEFONO NO. 934.


Andrés Bonifacio
Y LA MUJER FILIPINA


El día 25 de este més nuestros compatrio¬
tas celebrarán una gran fiesta en honor de
uno de nuestros más grandes y preclaros hé¬
roes: Andrés Bonifacio.
El pueblo filpino demostrará en ese día in¬
decible regocijo por el amor intenso que siente
hácia aquél que ha tenido un corazón que ha
sabido dispertar las energías latentes, las virtu¬
des adormecidas de una raza antes envilecida,
hoy fuerte y vigorosa.
Y ante este hecho, la mujer filipina que siem¬
pre se ha distinguido por su amor al bien,
por su idolatría á la Pátria, no puede perma¬
necer indiferente cuando se, trata de honrar al
más preclaro hijo de Filipinas, al héroe que con
su valor cívico ha sabido arrancar á su pueblo
de la esclavitud en que ha estado sumido.
El culto á los héroes dignifica á un pueblo.
Filipinas: asociémonos al rerocijo que nuestros
compatriotas sienten al honrar la memoria de
aquél que dió nueva y más potente vida á nues¬
tro pueblo. Sin él, estaríamos todos aún su¬
midos en las lobregueces de una noche eterna.
No podemos llevarle ofrendas, reralos externos,
que sean dignos de él, pere podemos y debemos
regalarle una joya de más estima que el oro y
el incienso de Arabia:
ES NUESTRO CORAZÓN.


FABRICA DE BISCOCHOS
LA PERLA Y DULCES ...
 Plaza de Santa, Cruz Núms, 96 y 98.


¡DESPRECIADLOS!..


Artículo dedicado á las alumnas estudiosas de las escuelas:
públicas, á las dignisimas pupilas del "Dormitory
School", á las sufridas maestras de instrucción
pública, á las mujeres filipinas todas.


Bajo la impresión del más acerbo disgusto escribo
la presente. ¡Cómo! ¿mis compatriotas, los jóvenes que
se dedican al sublime sacerdocio del periodismo, en
quienes teníamos las mujeres puesta la confianza, como
esforzados adalides de nuestro buen nombre y pres¬
tigios ante el mundo, los que precisamente, nos vile¬
pendian, sin fundado motivo, ante los ojos de la pú¬
blica opinión?
Me enorgullecía de que los jóvenes de mi país son
dechados de cultura y de caballerosidad, más he aquí
que cuando menos pensaba salta un.... Silvano de¬
rrumbando inopinadamente tan halagueñas ilusiones.
¡Cuán cierto es que entre frondosas y útiles plantas
que producen odoriferas flores y frutos deliciosos po¬
dían esconderse serpientes venenosas que causan
muerte dolorosa, ó al menos gusano samuisang,
cuyo menor contacto ocasiona un picor molestísimo.
Motiva estas líneas un hecho triste. Un caballero
respetable acaba de leerme un artículo con el epígrafe
de Modernismo Girls Filipinas, publicado por un tal
Silvano en el número de la revista ¡Bangon!,. corres¬
pondiente al 31 de Marzo último, en el que se ridi¬
culiza sin piedad, se burla sangrientamente, se calumnia
por maner incalificable á las jóvenes del Dormitory
School, de las teachers y de las pupils de las Public
Schools, pintando con colores tan risibles, tan antipá¬
ticos y tan feos las costumbres y manera de ser de
las mismas, que, de creer al articulista, las tales jó¬
venes son la deshoura, el sambenito odioso de la raza
filipina. En mi cualidad de mujer y de teacher protesto
enérgicamente contra tan vil calumnia, contra ese libelo
infamatorio á las mujeres de este desventurado país
y apelo al buen juicio, al recto criterio de todos
cuantos conocen verdaderamente á las alumnas de las
escuelas sostenidas por el Gobierno y á las maestras.
filipinas.
Y no se diga que el objeto que llevaba Silvano al
escribir el articulo en cuestión y á la revista ¡Bangon!...
al publicarlo en sus columnas, era la sana intención
de correjir defectos nocivos, no; puesto que la forma
y el fondo del mencionado artículo, léjos de ser
una saludable enseñanza, constituyen una, ofensa
grave á las estudiósas alumnas filipinas de las escuelas
publicas, á las muy; honradas pupilas, del Dormitory:


70


"FILIPINAS"


School, á las dignísimas maestras de instrucción
pública y á todas las mujeres nacidas en este hermoso
país.
No sostengo que todas, absolutamente todas las
alumnas de las escuelas públicas, todas las pupilas del
Dormitory y todas las maestras son perfectas, inta¬
chables: al fin humanos son; pero no es justo tampoco
que por faltas cometidas por algunas, tal vez incons¬
cientemente, sean puestas en la picota del ridículo y
condenadas al vilipendio á millares de jóvenes que,
impulsadas por el afán de instruirse frecuentan las es¬
cuelas del Gobierno; á numerosas pupilas del Dormitory,
que, deseando enriquecer más y más la inteligencia con
las preciadas galas del saber humaro, dejan su propio
y trauquilo hogar y abandonan sus amantísimos padres
para venir desde provincias á estudiar en Manila alo¬
jándose en tan acreditado establecimiento, y a centenares
de maestras que consagra sus energías, sus actividades
y su saber en el cultivo de las inteligencias de las
que mañana serán esposas, madres y ciudadanas que
influirán poderosamente en los destinos de nuestra
idolatrada Patria.
Y, ¡válgame Dios! ¡se nos ha salido un crítico in¬
signe, como que se oculta bajo el pseudóuimo de
Silvano (ó silvante) que mancha y envilece las virtu¬
des más puras, las acciones más inocentes!..
¡Ah, y no le parece bueno el conspicuo “Sil¬
vano" que las filipinas se asimilen á las costum¬
bres y manera de ser buenas de las mujeres de
 otras latitudes, sin más razón que por ser aquí ex¬
trañas ó exóticas aquellas, y sin embargo no se le
ocurre una palabra de censura á casi todos los filipi¬
nos que imitan todo cuanto ven á los curopeos, á los
americanos y hasta á los chinos, tanto en la indu¬
mentaria, como en sus costumbres y hasta sus
vicios; de lo que se deduce que el señor de "Silvano"
cree que todo lo que es bueno para el varon no
lo es para la mujer, sistema de embudo que será
muy cómodo; pero no es nada equitativo, además de
ser un boxerismo puro que en el cosmopolitismo de
los pueblos civilizados no puede ni debe prosperar.
'Y le voy á citar al Sr. “Silvano" un ejemplo: las japon
nesas más linajudas, comenzando por su emperatriz han
adoptado el traje de las europeas, y el imperio del Sol
Naciente usa como lenguaje oficial el inglés, más no
por eso se hunde la tan celebrada nación, ni se pierde
un átomo de la dignidad japonesa. A las modas, que
reinventan diariamente las francesas, se sujetan volun¬
tariamente las mujeres de otras naciones europeas.
rincluso las americanas, y sin embargo, no se tiene
noticia de haber aparecido jamás hombre alguno que
haya dicho algo que se parezca á los dislates del
máguinoo "Silvano.” ¡Si será raro este silvado, digo
este hombre!
Y ya que de crítico mordaz quiere actuar, por qué.
Sr. Silvano, no dirije V. sus acerbas censuras á
sus congéneres que dilapidan salud, tiempo y dinero
en los salones de bailes de pago y otros lugares
infecciosos que tanto abundan en esa capital?
Queridísimas hermanas mías del magisterio, amigas
carísimas del Dormitory, niñas encantadoras de las
rescuelas públicas, cuando tengais la desgracia de
cencontrar á vuestro paso con hombres del cacúmen
del Sr. Silvado, ó con revistas tan agradables, como
Bangon, volved vuestra mirada á ,otra ,parte, para
libraros de la náusea que tales entes producen, arro¬
jadles el desprecio más soberano y proseguid vues¬
tro camino.
JUSTINA ILIWANAG,
Teacher.
Pangasinan, Laguna, 20 de Abril de 1903.


Madres. ¿quereis criar á vuestros, hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Patria querida? Alimentadlos con los
afamados bizcochos de LA FORTUNA


PAGINA LITERARIA


LA HUERFANA


I.
Amanecía; la aurora esparciendo por doquier
luz, alegría y vida, embelleciendo la natura¬
leza, hermoseándola y adornándola con las
mil preciosidades con que la vemos engalanada,
y ante cuya contemplación llénase el alma de
una alegría plácida y tranquila é inúndase el
corazón de sensaciones puras. Sí, amanecía la
mañana de aquel día alegre para unos y triste
para otros. Mientras que en una choza, para
un ser que constituía la vida de otros tantos
séres, no amanecía; llegaba el ocaso de su
existencia, el fin de su jornada; morir dejando
en los brazos de la orfandad á una celestial
jóven y á un tierno niño. Más, habla antes
de morir. Aquellas palabras deben ser acogi¬
das con respeto y amor, ellas han de estar
grabadas en el corazón de aquellos á quienes
se dirije, aquella voz no ha de perderse en
la inmensidad del espacio; en su lado estaban
la jóven y el niño.
—Me muero, hija del alma.
—Madre, tranquilícese.
—Hijo, á ese niño que en tu brazo tienes.
has de amarle con aquel amor con que yo te
amé; te has de afanar en darle la educación
é instrucción que yo te dí, y... procura, y esto
sea mi recuerdo á tí, hacerle, hija del alma...
amante para su Dios y útil para su Pátria!
Y diciendo esto, expiró.


Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísi¬
mas? robad los renombrados bizcochos de LA FLOR
TUNA que expende LA ESPERANZA.


Higiene y medicina domestica


MALALIENTO.—Infusión de Salvía, 250 gra¬
mos; Glicerina pura, 30 gramos; Tintura de
mirra é idem de espliego, ana. 12 gramos; li¬
cor de Labarraque, 30 gramos. M. S. A.
Para lavados de la boca. Estas fórmulas son
paliátiyas, solo en el caso de que la fetidez
séa bucal. Para curar esta repulsiva afección
que anula toda belleza, se necesita remontarse
á las causas del mal olor y tratar de suprimirlas.
PARA HACER DESAPARECER LAS MAN-
CHAS DE LAS PECAS—Por la noche se lava
la cara, y después de haberla enjugado, se frota
ligeramente con un lienzo embebido de leche de
almendras. Haciendo esto con frecuencia, des¬
aparecerán las manchas.


La Harina Lacteada Nestle se
conserva en muy buen estado en los paises tro¬
picales, sin,necesidad de cuidado alguno.


“FILIPINAS”
21


II.
Desde entonces la jóven y el niño todos los
días iban al, camposanto, y allí al pié de
aquella cruz que señalaba el lugar de sus más
dulces y tiernos recuerdos, al par que era in¬
—centivo de sus dolores y amarguras... se arro¬
dillaban. Y la jóven con voz muy baja y el
-alma anegada en aflicciones, oraba por su ma¬
dre; y el niño con acento argentino y suave,
con fé y confianza, por su madre, á Dios sus
preces ofrecía.
Y al terminar aquella oración quizás llena
de mil aflicciones, sentábase la jóven y en su
regazo el niño, junto á aquella sepultura santa.
¡Quién profundizara los misteriosos arcanos que
el corazón huérfano sintiera en dichos instan¬
tes? ¿Qué goces capaces serían de enjugar el
llanto de aquél que para toda su vida ha
perdido á la que debía ser su amiga, su her¬
mana, su compañera mártir, su madre? In¬
concebible dolor es el de la orfandad, pero
menos concebible aún los sentimientos que
—experimentara aquella jóven de ternura sin
igual, de amor sin límites: de aquel inocente
corazón en cuyo seno no habrá entrado otro
amor más puro, más vehemente, menos fugaz
y más constante, que el amor filial... ¡Ah! basta
decir que Beatriz es huérfana, y esta expresión
lacónica como elocuente lo explica todo.
Y antes de dejar al amor de sus amores,
depositaban sus manos de inmaculada blancura
sobre aquella tosca piedra, imágen de la insensi¬
bilidad. que yace el inerte cuerpo del que un dia
la amara con delirante cariño, las rosas de su
amor, las flores de su ilusión que se deshajaran
al atardecer de la vida de su madre: pero
temerosa de que se marchitaran tan pronto, las
regaba con el rocío fecundísimo de sus lágrimas
de huérfana.
III.
No léjos del camposanto, había un camino
que se dirigía á un hermoso lugar. Es un ca¬
mino apartado pero de magnífico paisaje, allí,
después del trabajo del día dirigíase por las
tardes la huérfana y muy hermosa Beatriz jun¬
tamente con su hermanito. Y al fragantísimo
perfume de las flores que impregna el ambien¬
te, y ante aquel libro de la naturaleza, Bea¬
triz enseñaba á Alfonso, y solía decirle:
—Alfonso, hermanito mío, lte acuerdas de
las palabras de nuestra madre?
—Mi querida Beatriz, no solamente, me acuerdo
sino pongo empeño en comprenderlas.
—De manera que aún no las comprendes?
—No, pero me acuerdo de ellas.
—Repetímelas, hermano.
—Que yo sea amante para mi Dios y útil
para mi Pátria.
Y tu inteligencia juvenil no alcanza aún
la significación de esas palabras?
—Todavía no.


El niño recién nacido toma muy bien y se
nutre completamente, con la Harina Lacteada
“Nestle.


—Te quería decir nuestra madre, hermano
querido, que has de acordarte siempre de
aquel Sér sumamente bueno, de aquel Soberano
Artífice que creó todo este mundo admirable,
este lugar deliciosícime que tú ves y ante el cual
te deleitas, tan solo para recreación del hom¬
bre; y por eso le has de amar y á El con fre¬
cuencia tu corazón has de elevar. "Y util á
tu Pátria.” ¡Ah! hermano Alfonso, esta bre¬
vísima expresión, última de aquel sér que
tanto te amó, encierra lecciones profundísimas.
Nuestra madre fué muy patriota y quiere que
lo seamos también nosotros. Útil para tu Pá¬
tria, ¿sabes, hermanito mío, como lo serás? Es¬
cúchame atento:


(Se concluirá.)


Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiem
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los célebres biscochos de LA
FORTUNA.


CONOCIMIENTOS UTILES


LA "PAPAYA" COMO FUENTE DE RI-
QUEZA.—Este árbol que crece casi silvestre en
Filipinas, contiene substancias útiles para la hu¬
manidad. Sus semillas son vermífugas, y dispép¬
ticas, y la leche que secreta el fruto produce un
precioso alcaloide para combatir las enfermedades
del estómago. Su producción está al alcance de
todas las personas; no necesita laboratorios ni
reactivos, cuando el fruto está en perfecto estado
de sazón, se le hacen incisiones superficiales en
todas direcciones, para que secrete la mayor canti¬
dad de jugo lechoso, el cual, recojido, se deposita
en un plato de loza ó mejor de porcelana, y se
pone á secar al calor del sol. Pasadas unas 36
horas, se forman cristales de papaina; este es el
alcaloide que usan en la farmacia, y el cual vale
actualmente de 5, á 6 pesos oro la onza.
CONTRA LAS MOSCAS.—Uno de los mejores
medios para destruir las moscas, que tanto
molestan en este pais en tiempo de calor dentro de
las habitaciones, consiste sencillamente en rociar
un, poco de pimienta negra ó ponerla en platillos
con un poco, de crema.
¡Las moscas comen la crema y se, mueren, por¬
que es la pimienta un veneno para ellas. Un
remedio tan sencillo presta grandes servicios, por¬
que los mosquitos también mueren en los sitios
en los cuales se evapora algo de la esencia, de
pimienta.
Otro medio eficáz, no para, destruir las moscas;
pero sí pará ahuyentarlas:
Quemar dentro de las habitaciones un poco de
alcanfor espolvoreado sobre unas brazas


El niño que se acostumbra á tomar la ¡HA¬
-RINA LACTEADA NESTLÉ, jamás aceptará.
cualquier otro alimento.


22


"FILIPINAS”


REPOSTERIA Y COCINA


PURÉ DE GUISANTES CON COSTRONES:-
Se lava medio kilo de guisantes, que se pone
en agua fría con sal y se dejan cocer por una
hora; se retiran y se machacan, se pasan por
un colador, se vuelven á calentar un instan¬
tante, se añade un poco de manteca y se vierte
sobre costrones fritos en manteca y preparados de
antemano.
Se sirven en seguida, á fin de que los costrones
no se ablanden al empaparse de puré.
GRANIZADO de LIMON.-Se ponen en una
sorbetera tres cuartillos de almibar de azucar á
28 grados, y un cuarto de cuartillo de zumo de
limón.


A NUESTROS FAVORECEDORES


El Sr. Director de Correos de Filipinas ha admi¬
tido como correspondencia de 2a clase al semanario
FILIPINAS; pero no ha querido hacerlo igualmente
á las 4 páginas del Album del semanario FILIPINAS
que se remite siempre adjunto á cada número del
expresado semanario á los suscriptores del mismo.
Contestamos por escrito al Sr. Director de Correos
diciéndole: 1.o que el Album del semanario FILIPINAS
es, como su propio nombre indica, parte integrante
del periodico semanal FILIPINAS, admitido comeo co¬
rrespondencia de 2a clase. 2.o Que no es motivo su¬
ficiente para no gozar el Album del mismo beneficio
concedido al semanario FILIPINAS, el hecho de que
aquel se remite á los suscriptores en pliego suelto,
pero siempre adjunto en cada número del citado se¬
manario; pues se ven todos los dí s periódicos de
modas, de bordados y otros, en cuyos números se
adjuntan hojas sueltas de modelos, figurines y pa¬
trones, que so consideradas por todos los Correos de
todas las naciones civilizadas como partes i tegrantes
ó suplementos de los mencionados periódicos, y por
consiguiente con derecho á los beneficios que se con¬
ceden á los mismos Que por estas razones pedíamos
sean admitidas las 4 páginas del Album del semanario
Filipinas, que se incluyen en cada número de esta
publicación, como suplemento de la misma y con igua¬
les derechos que ella al beneficio de correspondencia
de 2.a clase.
Al Sr. Director de Correos no le ha parecido con¬
veniente acceder á nuestra justísima petición.
Y siendo ruinoso para la Empresa del semanario
FILIPINAS franquear las hojas del mencionado ÁLBUM
como si fueran cartas ordinarias, desde esta fecha
las uniremos en la encuadernación de cada número
de esta nuestra publicación y reduciéndolas al mismo
tamaño de esta, en la persuación de que evitamos
así más dificultades.
Sobre el hecho que dejamos consign-do y otros
mucho más graves que obtaculizan la mayor prospe¬
ridad de la prensa periódica en Filipinas, vehículo
el más poderoso para la difusión de las grandes y
sublimes conquistas de la inteligencia humana, ele
vamos á la Comisión de Filipinas y á la Asamblea
Filipina una razonada exposición en demanda de re¬
medios oportunos y de gran eficacia para contrarrestar
males tan perjudiciales.


Estracto de leche, harina de trigo y azúcar..
Estos elementos purísimos integran la Ha¬
rina Lacteada Nestle.


Las mujeres mas ricas del mundo


¿Quieren ustedes saber quiénes son las diez
mujeres más ricas del mundo?
Pues allá van:
La excéntrica Mrs. Helty Green posee de sé-
tenta á ochenta millones de pesos oro.
Mr Russell Sage, americana, heredó ochenta¬
y un millones; pero ha dado gran parte á obras
de beneficencia.
La señora Von Bohlen, hija de Krupp, tiene
ochenta millones de pesos oro.
Ana Wauker, sesenta millones.
La mejicana Sra. Creel disfruta de cinco mi¬
llones de renta.
Ogden Goelet, Duquesa de Roxburgh, ha he-
redado veinticinco millones.
Gladys Vanderbilt, Condesa de Szechanbl,
trece millones.
La Marquesa de Graham, hija del Duque de
Hamilton, seiscientos mil pesos de renta anual.
La hija de sir Blundell Maple posee también
de renta, tresciertos cincuenta mil pesos.
Mme, Jules Lebandy cuenta uns renta de casi
cuatrocientos mil pesos que promete una bonita
herencia al famoso Emperador del Sahara.
Si en esta lista hay algún err r pueden mani¬
festárnoslo las omitidas. Estamos dispuestos á..
rectificar.
—


Las mujeres pintadas por los hombres


El corazón de la mujer es como ciertos instru¬
mentos que suenan bien ó mal, según les toca.¬
SAINT PROSPER.
—Todas las virtudes de la humanidad son inhe¬
rentes á la mujer; el hombre, por el contrario,
necesita conquistarlas.—CARO.
—La compasión por los desgraciados es la cua¬
lidad que más sobresale en la mujer, que siente
mayor ternura, es más piadosa y siempre está dis¬
puesta á socorrer os En ella la sensibilidad por
instinto obra mas pronto que el razonamiento.
Mientras el hombre piensa, ella socorre —THOMAS.
En el amor materno descansa el porvenir del
género humano —AIME Martin.
—La mujer es á la felicidad del hombre lo que
el acorde al instrumento de música; lo que la
entonación á una sonata, lo que la armonía á to¬
das las cosas —J. L.
—La mujer es la amiga natural del hombre.—
BONALD.
—La mujer es la obra maestra del universo.—
LESSING.
—La mujer tiene el génío de la Caridad. Un
hombre no da más que su dinero; la mujer une á
este su corazón. Un centén en manos de una mu¬
jer buena socorre á más pobres que una onza de
oro en las de un hombre.—LEGOUVE.
El deber de la mujer consiste en ser virtúosa,
más por privilegio suyo le basta con parecerlo.
Muchas olvidan su deber y todas indistintamente
recuerdan su privilegio.—BUIGRICOUT.


"FILIPINAS"


MANILA FILATELICA"


Es el título de una librería genuinamente filipina, que á pesar de su pe
queñez, figura como la mejor de esta capital por su clientela, distinguida
é ilustrada.
En la misma se hállan en venta obras de Derecho—Legislación —Jurispru¬
dencia—Científicas—Filosóficas—Parlamenterias — Politícas— Socialistas
Históricas—Literarias —Poéticas — Médicas—Escolares—Ciencias ocultas—
Magias —Hipnotismo, Magnetismo—Sugestión y Espiritismo.
Calle Soler, 453
Apartado 70


OFFICE of
LA CONCHA
FÁBRICA
DE
BOTONES


La Campana


CONFITERIA Y REPOSTENIA
Gran surtido en "Dúlces finos,
Horchata de Almendras helada,
Sorbetes, Merengues hélados.


“EL SOL"


Almacen de Comes¬
tibles y bebidas
Calle de Enrile, esquina Alcala, Santa Cruz


Agua de Sibul


Contra las dispepsias, infartos hepáticos, y
catarros gastro-intestinales crónicos
Embotellada en el mismo manantial, ven¬
den las principales farmacias.
DEPOSITO
"EL GUADALETE"
CRESPO, 28


Francisco Carreon


Vende piedras de Maycawayan de varias
dimensiones para, construcciones de casas, mue¬
lle; mojones de terrenos; y puertas de pesque¬
ras, conducciones en bancas ó wagones de la
Manila Railroad Comp, en todás las Estacio¬
nes de sus. líneas.
DESPACHO
Meycawayan, Bulacan; I. F.. ó. Sacristia
No . 50, Binondo. Manila.


MAQUINAS
PARA COSERE
MAQUINAS
PARA BORDAR
PAGOS SEMANALES
DESCUENTO POR
PAGO AL CONTADO
MAKINA SA PANANAHI
MAKINA SA PAGBUBURDA
LINGUHAN ANG
BAYAD
SA
BIGLANG
BAYARA'Y
MAY
BAWAS
33 Escolta... Manila
"FILIPINAS”


CAMAS, CAMAS
DE
HIERRO Y METAL
Si compra Vd. una cama que sea modelo QUIROGA son las más bonitas, fuertes y baratas.
Fábrica y despacho Crespo, 22'y 21.
Quiapo—Manila—P. O. Box 200.—Tel. 1495.


LA PASRUERA!
VILLALOBOS 38, QUIAPO
MANILA, I. E.


Chineleria y Zapateria
ESMERO,
PRONTITUD
Y ECONOMIA


K
A
T
A
6
A
L
U
G
A
N


"FILIPINAS"


GERMINAL


COMPANIA NACIONAL MANUFACTURERA
DE TABACOS Y CIGARRILLOS
Samahang ganap na filipino sa paggawa ng tabaco't cigarrillo
MARQUES DE COMILLAS 4, MANILA, I. F.
LA PRIMERA en varias Exposiciones por sus inmejorables productos.—ANG PA.
NG᷉ULO sa maramig᷉ Tag᷉halan, dahil sa walag᷉ casig᷉ inam at sarap ng᷉ kanyag᷉ mg᷉a yari.
LA PRIMERA en acudir generosamente á todas las calamidades públicas —NANGU.
NGUNA sa pagsaclolo sa mg᷉a sakuna ng᷉ bayan.
LA PRIMERA que con más mérito cuenta con la general aceptación de todo el
pueblo filipino.—PANGULO sa taglay na lalong mg᷉a karapatán sa pagtang᷉i at pagkalu¬
god ng᷉ boog᷉ bayang Filipinás.
Exijanse las marcas: Hingin ninyo ang mga may sag'sag na:
GERMINAL, KATAGALUGAN, KAPISANAN, FLOREAL.


FLOREAL


K
A
P
I
S
A
N
A
N


THE JOE BUSH
CLEANING & DYEINK WOKS
Tiñe con toda clase de colores á toda clase de ropas y téjidos. Garantizado inalterable.
Na, titina ng᷉ lahat ng᷉ bagay na mg᷉a kulay sa lahat ng᷉ bagay na mg᷉a damit at habi.
Sinasagot na hindi kumukupas ang tina.
23—Plaza de Sta. Cruz—Manila.


La Esperanza
CHINELERíA Y ZAPATERíA DE GENEROSA Y HERMANA
SAN PEDRO 96, QUIAPO
Se recibe toda clase de trabajos concernientes al ramo, á precios sin competencia en plaza


REGISTRADA COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
Año I.
Manila, I. F., Viernes 30 de Abril de 1909
Núm. 4.


FILIPINAS


Revista Semanal Ilustrada


POR Y PARA LA MUJER


Nuestras Hermosas


SRTA. FELICIDAD VILLARICA


REDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN
Misericordia 123 Sta Cruz


“FILIPINAS'


"no descansaremos hasta que nuestros obreros de
diferentes ramos tengan, no solo establecimientos propios, sino casas
propias tambien" : : : :
(PALABRAS DE ISABELO DE LOS REYES EN 1902)
LA IMPRENTA "TAGUMPAY"
DE LA
UNION DE TIPOGRAFOS FILIPINOS
Se estabiecio en 1906 por medio del esfuerzo genuinamente obrero
Administran y dirigen obreros mamuales.
SE VEREFICA TODA CLASE DE TRABAJOS CONCERNIEN-
TES A CANDIDATURAS EN LAS PROXIMAS ELECCIONES
Plaza Sta· Cruz 15. Tel. 1404
MANILA. I. F.


"LA CONCHA"
Fabrica de Botones
Escolta 82
RECIBE TODA CLASE DE OBRAS DE
NACAR.


NENENG RIZAL
Vende:
ALTOS DE LA CASA N.o 182, CALLE LACOSTE, STA. CRUZ.--MANILA
Alhajas de brillante, perla, puro oro y plata, garanti-
zadas de buena calidad y á precios sin competencia.
Sinamayes de Legaspi terno, Kalibo, lloilo y otros
más, todos muy bonitos y baratos.
Recíbe:
Obras
de
Plate-
ría.


V. DE A.
LA ESPOSA DEL PRESIDENTE DE LOS E. U. DE A.


13


COPYRIGHT BY HARRIS & EWING


MRS. WILLIAM HOWARD TAFT.


En el mundo político y so
cial, MR. WILLIAM HOWARD
TAFT goza de la fama muy
merecedor de estadista insigne,
colosal, portentoso. Tan ina
preciable cualidad que á la ver
dad posee y la excelente for¬
tuna que siempre le acompaña
propicia, le han hecho subir,
con vertiginosa rapidez, desde
el modesto cargo de juez de
circuito que desempeñaba, has.
ta la más alta magistratura de
la grande y poderosa república
de los Estados Unidos de Amé
rica.—¿Pero qué tiene que ver
todos esos méritos, esa fortuna
y ese encumbramiento de Mr.
Taft con nu esposa?—pregun¬
tarán tal vez nuestras amables
lectoras,— Pues, mucho, con¬
testamos nosotras. No es po¬
sible negar la influencia de la
mujer á su marido, tanto para
el bien como para el mal.
Los esposos Taft se quieren;
todos los filipinos lo han ob¬
servado. Mrs. Taft es de ilus¬
tración vastísima y de intelin
gencia clara y superior, ¿no
es lógico y fundadísimo supo¬
ner que sea consejera y cola¬
boradora secreta Mrs. Taft de
su esposo? Creemos que sí
puesto que, ¿á quién mejor po¬
dría un hombre consultar sus
pensamientos y sus proyectos,
tanto en lo que concierne á la
vida privada como á la pública,
sino á su digna, fiel y amada
compañera que no le va en zaga
en inteligencia, en instrucción
y en sagacidad? Es, por consi¬
guiente, una injusticia mani¬
fiesta, que cuando se tributa loores y alabanzas al talento político del Presidente Taft, no se haga
la mínima mención siquiera de la que, por modo decisivo, influye en todos sus actos y pensares.
Hemos tenido la grata y honrosísima oportunidad de conocer y tratar de cerca á Mrs. Taft cuando
fundamos la Liga Femenina de la Paz, de la cual ha sido elegida dicha señora, con gran entusiasmo
y por aclamación, Vice-Presidenta, por un número considerable de damas Americanas y Filipinas que
concurrieron en la junta magna que se celebró en Manila para la organización de la institución referida
que tanto trabajó y tantos beneficios produjo en favor de la pacificación completa y sincera de este
Archipiélago.
Mrs. Taft es la que más influyó positivamente cerca de su egregio esposo, que era entonces Pre¬
sidente de la Comisión Civil, para que los trabajos de la Liga Femenina dieran los frutos alta¬
mente beneficiosos que se obtuvieron. Mrs. Taft, amante esposa y cariñosísima madre, condoliéndose
hondamente de las congojas mortales y sufrimientos inauditos de las esposas y madres filipinas, logró
que el poder ejecutivo concediera la libertad á muchos miles de revolucionarios filipinos que se
encontraban prisioneros en Manila, y esta magnanimidad oportunamente ejercida apagó el enarde¬
cimiento de los ánimos y fué la más sólida base de una pacificación síncera que no logró realizarla
las máquinas de guerra más mortíferas.
En un banquete ofrecido por la LIGA FEMENINA DE LA PAZ á su respetabilísima y virtuosa Vice
Presidenta y en la que concurrieron ésta y otras muchas aristocráticas Damas y numerosos distin¬
guidos caballeros, entre ellos el eminente abogado Sr. Arsenio Cruz Herrera, nuestra Directora que
era la Presidenta de dicha Liga, fundándose en los excepcionales dotes de talento, ilustración, perspi¬
cacia y bellísimos sentimientos encarnados en Mrs. Taft, predijo en su discurso, con toda seguridad,
que Mr. William H Taft llegará en breve tiempo á ser el primer Magistrado de los Estados Unidos
de América, y el cumplimiento de aquel augurio feliz es hoy un hecho.


14
LA REINA DE ESPAÑA.
VICTORIA EUGE.
NIA EVA DE BAT.
TENBERG, esposa de
Alfonso XIII, rey de
España, hija del prín-
cipe Enrique Batten
berg y de la Princesa
Beatriz, hija menor
de la reina Victoria I
de luglaterra y del
Príncipe Alberto de
Sajonia - Coburgo, Go,
tha y por tanto her-
mana de Eduardo
VII, nació en el cas-
tillo de Balmoral el
24 de Octubre de
1887 y fué una de sus
madrinas la empera-
triz Eugenia, viuda
de Napoleón III, em-
perador de los fran-
ceses.
Por su matrimo-
nio con Alfonso XIII
la reina Vicioria
pierde sus derechos—
bien  remotos  por
cierto—á la sucesión
al Trono de la Gran
Bretaña. El Act of
Settlement de 1.700,
porvirtuddel cual ciñe
la corona de aquel
pais la actual casa
reinante de Inglater-
ra, dispone expresa-
mente que cualquier
miembro de esta que
se una en matrimo-
uio á una persona que
profese la religión Ca-
tólica Apostólica Ro-
mana cesará por com-
pleto, desde ese acto,
en el disfrute de todos sus derechos á la sucesión al cetro Británico. Esta es la única prohibición
que en sentido religioso determina aquella disposición que permite en cambio las alianzas matrimo-
niales de indivíduos de la familia real inglesa con príncipes ó princesas que profesan el rito griego,
y hasta con judios, musulmanes, budhistas y mormones.
Pero aunque la reina actual de España haya perdido sus derechos de sucesión á la corona in-
glesa, couserva todo su rango de princesa de la Gran Bretaña, y además, se le asigna, por un
real decreto del monarca español, una dotación anual de 450.000 pesetas (P170,000 próximamente)
mientras subsista su matrimonio con Alfonso XIII, y si sobrevive á éste, percibirá del presupuesto
general del Estado la asignación anual de -P-1250.000 pesetas.
La reina de España es la única soberana de los autiguos y modernos tiempos que se llame
Eva; nombre que al nacer se le dió juntamente con el de Eugenia, del que deriva la abreviación. Enaa
con que generalmente es conocida en su pais.


15
LA EMPERATRIZ DEL JAPÓN
HARUKO,
esposa de
MUTSU -HI-
TO, Empera-
dor constitu-
cional del Ja-
pón desde 13
de Febrero de
1687.
HARUKO
es una de las
mujeres más
a dmirables
de los presen-
tes tiempos.
Está dotada
de las virtudes
más eminen-
tes. Es ilus-
tradísima, ha-
bla varias len-
guas europeas,
además de la
suya propia;
patriota insig-
ne, de criterio
elevado y de
inteligencia
perspicaz.
Como esposa
es cariñosísi-
ma. Todo su
afán es coope-
rar á su esposo
en la ímproba
labor de ele-
var á su pátria
al pináculo del
bienestar y del engrandecimiento.  Es muy caritativa; se desvive por hacer el
bien, y por eso los japoneses tienen por ella una verdadera idolatría. Ella ha
fundado y organizado en el Japón la Cruz Roja y otras muchas instituciones be-
néficas que, en la pasada guerra con Rusia, ha servido de gran lenitivo para los he-
ridos, tanto japoneses como rusos, y para las desgraciadas viudas y huérfanos, de
ambos sexos de los numerosos compatriotas suyos que han sucumbido en aquella
lucha epopéyica.
La población del Japón es de 50 millones.—Religión Shintoista y
Budhismo.—Lengua japonés.—Superficie, 417,412 kilómetros cuadrados.--
Comercio: Importación, 195 millones de pesos oro. Exportación, 167 millones
de pesos oro.—Ferrocarriles, 10,812 kilómetros.—Telégrafos, 31, 146 kilómetros.
-Ejército en tiempo de paz, 327.000.—Flota de guerra, 157 naves.—Presupues-
tos: Ingresos, 305.667,190 yens; Gastos, 271.500,000 yens. (Un yen aproxi-
 madamente medio peso oro).


UNA HUERTA


FILIPINAS


SEMANARIO ILUSTRADO: DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS
CASERAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS ÚTILES EN LA VIDA PRÁCTICA.
Dedicado exclusivamente a la mujer
La mujer sabia edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de
edificar una casa que no existe, destruye con sus manos la
que existe ya. (Prov. XVIII.)
SALE Á LUZ LOS DÍAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.


Año I.
Manila, I. F., Viérnes,
30 de Abril de 1909.
Núm. 4.


LA EDUCACION
DE LA MUJER


En la empresa nobilísima de educar al pue¬
blo, se destaca en primer término la educación
de la mujer, modificando esencialmente su modo
de ser en la esfera de lo moral.
Las leyes—dice un sabio escritor—que
siempre se ocupan en las cosas y casi
nunca en las personas, porque su
objeto es la paz, no la virtud, no otor¬
gan la suficiente autoridad a las
madres, aunque sea su estado mas
cierto que el de los padres, nas peno¬
sas sus obligaciones, mas importan¬
tes sus afanes para el buen orden de
las familias, y en general mayor el
carino que a sus hijos tienen.
La mujer redimida por el cristianismo, arran¬
cada por la caridad y la civilización de la
abyección en que la tenía sumida el bárbaro pa¬
ganismo de las viejas sociedades, no ha llegado
todavía, sin embargo, á ocupar el puesto que
de derecho le corresponde en el concierto hu¬
mano, dada la capital influencia que ejerce en
la familia, eje sobre el cual giran todos los or¬
ganismos sociales y base de lo moral y de las
costumbres en todos los tiempos y muy particu¬
larmente en los actuales.
Siendo la mujer la que debe educar á sus hi¬
jos, urge la necesidad de educar antes á la mu¬
jer de manera distinta á como hoy se le educa,
para ponerle en condiciones ventajosas de llenar
con provecho tan augusta y santa misión.
La educación superficial y en ocasiones hasta
peligrosa que, por punto general, recibe la mu¬
jer en estos tiempos, ne solo no la permite
educar á sus hijos del modo y forma que de¬
ben ser educados, para que sean en lo futuro
ciudadanos dignos de un pueblo libre y hon¬
rado, sino que ni siquiera las deja estas para
llenar medianamente los respetables deberes de
la esposa.
Si ese delicado sér que todo en él es senti¬
miento, ha logrado llamar la atención de los
hombres más eminentes de todas las naciones,


Continúa en la página 28.


LA POESIA
DE LA MUJER


Mi convicción rechaza la idea, generalmente
admitida, de que las mujeres que se distinguen
ó elevan de lo vulgar son románticas.
Hay demasiada predisposición para confundir¬
los sentimientos poéticos con los románticos, lo
cual no se explica: los primeros son en el
hogar, lo que la música y el incienso en el
templo; imprimen á los actos de la vida atrac-
tivo dulce y espiritual; son el encanto de la
existencia feliz; mientras los segundos producen
casi siempre perturbación de ideas, capaz de
conducir á funestos extravíos.
Hay excepciones seguramente, pero raras, en
que la pasión exaltada, inspirada en la fé, eleva
al corazón á lo infinito, mostrándole el deber,
los grandes sacrificios, el olvido completo de sí
mismo; haciéndole sentir el bien y rechazar el.
mal; creando ese estado que las acciones subli¬
man, y de que nacen las únicas alegrías que po¬
demos gozar en la tierra.
Sainte Foix ha dicho que, "el corazón de la
mujer es un abismo de amor"'... ¡Oh, síl, él acoge¬
lo grande para perpetuarlo y lo pequeño para
ennoblecerlo. Fácilmente se inclina á lo que es
digno de ser amado.
La mujer tiene siempre una sonrisa para las
alegrías, una lágrima para el dolor, un consuelo
en las adversidades, una excusa para las faltas;
templa el infortnnio y abre espacios ilimitados á
la esperanza.
Tal opinan de la compañera del hombre los
grandes pensadores, los que con fino escalpelo
saben penetrar en el corazón humano, los que
descifran los misterios que encierra el corazón de
la mujer.
Según Chateaubriand, "la mujer esparce en
derredor del hombre las flores de la vida, como¬
esas plantas de los bosques que se enlazan al
tronco de las encinas, embelleciéndolas con sus
guirnaldas perfumadas"
Por la misma razón de que la mujer es tan
necesaria á la vida del hombre, á su bienestar,.
á su, condición moral, la menor de sus accio¬


Continúa en la página 39.


28


"FILIPINAS”


Consejos á las madres


LA PRIMERA EDUCACIÓN


La educación debe comenzar desde que el niño
nace. Todos los sábios, todos los hombres ex¬
perimentados, todos los maestros de moral,
hasta los paganos, así lo han proclamado: el
día en que el niño abre por primera vez sus
primeros gemidos, se les imponen á cuantos
le rodean, una série de deberes concernientes
á su educación.
La educación de estos primeros tiempos, es el
fondo, es la base de todo lo que más adelante
recibirá desarrollo en una educación más am
pliada y que ha de tener aplicación durante
todo el curso de la vida, En cualquier nego
cio ó empresa, el todo depende del principio
es una verdad trivial á fuerza de ser verda
dera; pero, sobre todo, tratándose de educa
ción, es preciso tener esmeradísimo cuidado y
atenerse a los mejores y más sólidos principios,
sentarlos fijamente desde luego, y seguirlos des¬
pués con perseverancia. Oíd como se expresa
Platón, el célebre filósofo de la antiguedad:
"En cualquier asunto, el principal quehacer está
en el comenzar, mayormente, tratándose de séres
niños y tiernos, porque entonces es cuando se
modelan y reciben el sello que se les quiere
imprimir.”
Hay padres completamente ignorantes de su
obligación respecto á la primera educación de
sus hijos, y sobre todo, tan imprudentes en
la selección de los que cuidan á los niños, que
es inútil insistir sobre eete punto, y para ello
vitaremos lo que decía sobre el particular
Plutarco: "Hay que poner todo esmero y
atención en escojer nodrizas que se encarguen
de la primera educación. Efectivamente, si es
necesario modelar los miembros de los niños,
en cuanto vienen á este mundo, para que no
contraigan una deformidad física, nunca será
demasiado pronto para formar su carácter y
sus costumbres"'
Deben, por consiguiente, los padres de un
niño, especialmente la madre, fijar mucho su
atención en los criados y demás personas que
rodean al niño, porque lo que éste aprende
cuando empieza á hablar y á tener conciencia
del mundo exterior, puede grabarse profunda¬
mente en su ánimo.


KINDERGARTEN.


Estracto de leche, harina de trigo y azúcar.
Estos elementos purísimos integran la Ha¬
rina Lacteada Nestle.


Gastronomos, ¿quereís comer cosas riquísi¬
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR!
TUNA que expende LA ESPERANZA.,


Medicina e Higiene


ENFERMEDADES DE LOS DIENTES


El trabajo de la dentición ocasiona frecuen¬
temente trastornos en la salud de los niños,
que pueden hallarse afectados de diarreas, de
vómitos, convulsiones, erupciones en la piel ó
fuego de la denticion. ó bien no duer¬
men, lloran y suelen enflaquecer.
TRATAMIENTO, —Se moderará la diarrea, ad¬
ministrando el agua de arroz, de cebada, el
agua de panada con azucar ó jarabe de goma,
y se aplicará mañana y tarde, un cuarto de
enema de agua de arroz ó de cebada perlada.
Se dará un baño templado de 15 ó 20 mi¬
nutos diariamente, ó cada dos días, para cal
mar las erupciones de la piel
Se friccionarán suavemente las encías con
la yema del dedo cubierta de miel; se intro¬
ducirá en la boca de los niños un trocito de
raiz de malvavisco, untada también en miel,
ó bien un trocito de orozuz ó palo dulce.
Los adultos cuidarán de tener sus dientes
limpios para evitar las caries; todas las ma¬
ñanas se enjuacarán la boca con agua templada
y algunas de agua de Colonia ó aguardiente;
se frotarán con suavidad los dientes por me dio
de un cepillo suave ó una esponja pequeña.
la punta de una servilleta y carbón en polvo
muy menudo. No emplearán cuchillos, ni corta¬
plumas ú objetos de hierro para quitar el sarro
ó tártaro que se forma alrededor de los dientes.
Los mondadientes de pluma son los mejores.
TRATAMIENTO.--Si los dientes están cariados
hay que emplomarles ó extraerles cuando pro¬
ducen dolores fuertes y frecuentes; la presencia
de un diente cariado es causa del mal olor de
boca, y puede ocasionar fluxiones, abcesos de
las encías
Los DOLORES DE MUELAS se mitigarán intro¬
duciendo en la parte cariada una bolita de al¬
godon empapada en láudano, y otra en el oido
del lado enfermo.
Si el dolor es nervioso, es decir, si no existe
caries, se enjuagará la boca con el cocimiento
de cabeza de adormidera; se darán pediluvios
sinapizados y se cubrirá el carrillo correspon¬
diente con un trozo de algodon.


La Educación de la Mujer


para concederle como es justo, parte en la
dirección de los pueblos, en ciertos, deter mina¬
dos y adecuados servicios de la economía ad¬
ministrativa es por dos causas. La primera por
la justicia, y la segunda porque en la mujer se
encuentran condiciones que para ciertos servicios
no tiene, el hombre.
En el curso de la série de artículos que va¬
mos á publicar respecto á este trascendental
asunto trataremos de él con el detenimiento que
merece.


"FILIPINAS”
29


El amor y la amistad
PENSAMIENTOS
El amor existe en todo, y todo lo llena en
el Universo. La creación misma es un acto
del amor inflnito de Dios.
El amor es la atracción. Es el arquitecto del
Universo.
El amor mútuo de los átomos, de las mu-
léculas, de los cuerpos y de los astros se
llama atraccion universal.
La atracción de un alma á otra es amor.
La amistad es una forma desinteresada
de amor.
Sólo hay una clase de amor; pero existen de
él mil diferentes copias.
Entre una mujer y un hombre jóven es casi
imposible una amistad sincera; si subsiste 1a
mútua simpatía, bien pronto la amistad se
transforma en amor.
Esta regla tiene excepciones, pero escasísimas.
 LA HONRA
(PENSAMIENTO DE SCHILLER)
Iban el AGUA y el FUEGO
Caminando por la tierra,
Y en su jornada, la HONRA
Fué su gentil compañera.
Al marchar, se preguntaron,
Con previsora prudencia,
Cómo encontrarse podrían
Si por error ó por fuerza,
El AGUA, el FUEGO ó la HONRA
Se apartaban de la senda.
Y el FUEGO dijo al instante:
---Pronto daréis con mis huellas;
Allí donde miréis humo,
¡Allí me tendréis en vela!
Y habló el AGUA:—Si me pierdo,
Buscadme por las riberas;
Donde halléis aves que canten,
Flores y frondas espesas,
Allí me tendréis copiando
Soles, luceros y estrellas.
Y la HONRA exclamó pausada
Con infinita tristeza;
- Jamás corráis en mi busca,
Aquel que una vez me pierde
¡Nunca en la vida me encuentra!
ROSA DE CÓRDOBA.


PAGINA LITERARIA
LA HUERFANA
(Conclusión)
A tu Pátria, es decir á Filipinas has de con-
sagrarla un amor grande cuyas raices han de
hallarse bien arraigadas en tu alma y en tu co-
razón.  Fomentarán este amor tu afición á la
lectura de la vida de nuestros héroes, la gene-
rosidad de tu alma, este sentimiento magnánimo
que consiste en amar el bienestar y la felicidad
de los otros, cual se ama el suyo, y perfeccio-
nase hasta tal punto este sentimiento que llegue
al heróico grado de desear la felicidad de los
demás á costa del sacrificio propio.
-Y hubo ya alguien que asi amara á la
Pátria?
-Sí.
-¿Quién es?
-Rizal; nuestro héroe, nuestro maestro en la
escuela del patriotismo.
—Prosigue, mi querida hermana.
Dios, bendice al patriota, porque el verda-
dero patriotismo es un don divino. Vas á ser
pues patriota hermanito mío, defendiendo con
valor los derechos de tu pueblo, instruyéndote
y educándote á tí mismo, de tal modo que
tu conducta honre el suelo que te vió na-
cer. Cuando tus gobernantes, tus conciuda-
danos, tu Pátria, se hallan en peligro, deber
tuyo y deber sagrado es, salvarla, aunque por
ella tengas que sucumbir. Oye, hermanito mío,
y esto lo dice, no yo, sino Rizal. , ¡Oh! ¡qué es
Continúa en la página 30.
La Poesia de la Mujer
nes influye doblemente en el equilibrio de los
hechos humanos. El hombre por sí solo es un
sér incompleto, triste, solitario. Acertando á ele¬
gir mujer buena, de esas que exhalan el aroma
de la felicidad, se siente el hombre menos rudo,
menos fiero, más apto para la sensibilidad y
la indulgencia, más fácil y accesible para ad¬
mitir el consejo, la inspiración, la impresión,
rara vez torcida, de la mujer, y la delicadeza
de esos rasgos con que, esposas y madres, re-
suelven el hermoso problema de la cultura del
alma.
Resumiendo, oigamos á Lamartine:
La mujer es origen de las grandes
acciones.
Y á Balzac.
La mujer es el ser mas perfecto: es
una creacion entre el hombre y el
angel.
CECILIA GARCÍA.
El niño que se acostumbra á tomar la HA-
RINA LACTEADA NESTLE, jamás aceptará
cualquier otro alimento.


30
"FILIPINAS”


Notas del Extranjero


Madrid, 31 Febrero 1909
Para honrar á la hermosa soberanía de Ita¬
lia y premiar su abnegación, con motivo de los
terremotos, se ha hecho aquí, en España, algo
excepcional: crear una banda para la Orden
de Beneficencia y concedérsela juntamente con
la Gran Cruz. Esta Orden fué creada el 7 de
Mayo de 1856 por Isabel II para recompensa
de servicios extraordinarios prestados con ocasión
de calamidades públicas.  En 30 de Diciembre
del siguiente año se dispuso que también sir-
viese para premiar actos heróicos de caridad
y servicios eminentes, realizados durante una
calamidad permanente ó fortuita. Hasta ahora
ha tenido la Orden las tres categorías siguientes:
primera clase, gran placa; segunda clase, ve-
nera que va suspendida de una cinta de seda,
á listas blancas y negras, y se lleva pendiente
del cuello, y tercera clase, cruz pequeña, que
se lleva suspendida de una cinta muy corta
y pendiente de un pasador, del ojal de la so-
lapa izquierda. La insignia consiste en una
estrella de oro, con puntas de esmalte blanco,
fileteadas de negro, en cuyo centro hay la fi-
gura de una matrona con dos niños, y la ins-
cripción alrededor del grupo "A la Caridad".
En el reverso, se lee: “Beneficencia pública.
-Isabel II”.
Ahora, además de la gran placa, hay la banda
blanca y negra, creada como he dicho, para la
Reina Elena. Entre otras damas, están conde-
coradas con la cruz de primera clase la Prin-
cesa Luisa de Orleans; D a Carolina Ulloa y
Calderón, Condesa de Campo Giro; la señorita
Concepción Manso de Zúñiga, hija de los Con
des de Hervás; D.a Cristina Nilson, Condesa
viuda de Casa-Miranda; D.a Ana Ponce, D.a
Melchora Tobes Andreaga y D.a Alicia Aramis
y Mora.
Todos convienen en que la heróica Reina
de Italia ha venido, por bien firmes méritos, á
aumentar esta brillante lista. Y añaden que
no es de estos días la abnegación de Elena
de Montenegro, aunque nunca haya brillado tan
esplendorosamente como ahora. En Italia saben
los más humildes, mejor que los encumbrados
cuánta ternura y cuánto amor al prójimo al-
berga el corazón de la jóven soberana.
Realmente notable fué la función á benefi-
cio de la Asociación de la Prensa celebrada
hace pocas noches en el teatro Real. Todas
las clases sociales estaban allí amplia y bri-
ilamente representadas.


El niño recién nacido toma muy bien y su
nutre completamente con la Harina Lacteada
Nestle.


LA HUERFANA


hermoso caer por darte vuelo! ¡Morir por darte
vidal...
IV.
Triunfaron... Un inmenso gentío invade por
todas partes las calles Risas y carcajadas de
triunfo se oyen. Venció el pueblo contra el
enemigo invasor. La bandera victoriosa del
pueblo ya estaba izada en el asta, desde cuya
altura ondula magestuosa, llenando de júbilo
los corazones. Todo era alegría y algazara
Y ¿por qué no habían de gozar de la alegría más
pura, del gozo más grande, como son la alegría y
el gozo del triunfo y de la victoria, si para
alcanzarla han expuesto á la muerte sus pro-
pias vidas?
Más la hermosa y gentil Beatriz la excelente
maestra de Alfonso triste estaba, porque en aque-
lla victoria había perdido a aquel á quien amaba
con amor de madre. Murió Alfonso, defendiendo
heroicamente su Pátria, como le enseñó sa her-
mana Beatriz; sucumbió él, más triunfó su pue-
blo... Beatriz, huerfaña de madre, sola en el
mundo lloraba la muerte de su hermano.
Dos sentimientos diametralmente opuestos se
posesionase del corazón de Beatriz. Como
hermana llora la muerte del hermano querido;
pero como patriota alégrase de que el ser á
quien amara como una madre ama á su hijo
haya sabido sacrificar su vida en defensa de
los derechos inalienables de su Pátria, como
ella inculcó á el desde niño.
Pero, por fin, triunfa en ella el amor pá-
trio; enjuga sus lágrimas y se asocia de co-
razón al general alborozo.


DOLORES C. VELARDE.


A las ocho en punto empuñó la batuta el
maestro Rabl y la orquesta ejecutó, con sin-
gular delicadeza y gran riqueza de bellos ma-
tices, la admirable sinfonía de Egmont
La Pareto, Perea, Titta Ruffo, Mansueto, Ver-
darguer la Barca y Oliver, cantaron pecfecta-
mente los dos últimos actos de “El Barbero
de Sevilla’ obteniendo á cada paso muy rui-
dosos y entusiastas aplausos. Cantósé después
el tercer acto de "Aida," en el que brillaron
grandemente la Orduña, la Parti Leliva, Cigada
y Vidal. Puso digno remate á la fiesta la úl-
tima parte del programa; el gran Titta Ruffo
cantó, acompañado al piano por el maestro Po-
lastri, varias canciones italianas,, que hicieron
desbordar el entusiasmo de los oyentes, Las dijo
todas con arte sin rival, y haciendo en ocacio-
nes derroches inconcebibles de voz. “Marechai-
ari, Torna á Tórrento y Mari-Mari.” constitu-
yeron un verdedaro é inolvidable encanto.
SALOMÉ' NUÑEZ Y TÒPETE.


La Harina Lacteada Nestle se-
conserva en muy buen estado en los paises tro-
picales, sin necesidad de cuidado alguno.


FILIPINAS
LINGUHANG PAHAYAGANG PINAGLALATHALAAN NG MGA DUNONG, KATHA, TULA,
PANGAGAMOT, PAG-ILAG SA SAKÍT AT IBA PANG KAALAMANG
PINAKIKINABANGAN.
Talag᷉ang iniuukol lamang sa mg᷉a babae.
Nagtátayo ñg bahay ang mg᷉a babaeng marunong kahi't walang sukat pagkunan: ñguni't
ang babaeng halíng, bukod sa hindi nakapagtatayo ng᷉ bahay na dating wala,
sinisira pa ñg kanyang mg᷉a kamay ang dating nakatayo na. (Prov. XVIII.)
Namamatnugot: CONSTANCIA POBLETE.
Nangangasiwa: FRANCISCA GESMUNDO.
TELLFONO blg, 934.
ILALATHALA SA TOWING IKA 8, 15, 22 AT KATAPUSANG ARAW NANG BAWA'T BUAN.
AÑO I.
Maynila, Viernes,
ika 30 ng Abril ng 1909.
NÚM. 4..


Ang Bayan at ang
Babae
II.
¿Dapat bagang magsikap sa pag-gawa ang
mga babae?
Samantala'y nagbubuhay maya-
man ang bunying "colegialang" araw-
araw ay nagbibihis..., ang sabi namin
sa unang kasulatang ANG BAYAN AT ANG BA-
BAE ang tinutukoy; at sa gayong pagsasalita'y
nakisunod kami, hindi sa ganáp at tunay na
kahulugán ng᷉ sinasalita, kung di sa karaniwang
sawikaín ng᷉ madla. Pagka pinagwiwikaan ng᷉
kapantay na kasambahay ó ng᷉ makapangya-
yari sa sangbahayan ang isang babaeng nag-
tatamad ó gumugugol sa walang kabuluhan,
ang karaniwang sabihi'y:—"Nagbubuhay ma-
yaman;" ỗ kung dili kaya'y: "Pára kang ma-
yaman;" "pára kang señora.” At kung lalaki
ang pinagwiwikaan, ang sinasalita'y:—"Pâra
kang kastila;" ó kung dili kaya'y; "pára
kang mayaman."
Ganitó ang pinagkaratihang salitain dito sa
atin ng᷉ mg᷉a mamamayan, sapagka't ng᷉ una'y
nakikitang ang mayayaman at ang mg᷉a castila,
ang siya manding mg᷉a walang gawa at naka-
gugugol sa pagbilí ng᷉ kahi't di kinakailang᷉an
sa pamumuhay.
Karaniwang tinatawag na "señora" ang ba-
baeng castila; datapua’t di pinagkaratihan ta-
waging "señora" ang babaeng tagalog, kahit
may asawa, ó asawa ng᷉ mayaman ó may ka-
tungkulang mataas.
Ng᷉ayong nasaysay na namin ang dahil at sinabi
(Sa kabila ang katapusán.)


Ang Kahalagahan ng Pahayagan
Guinoong namamatnugot nang pahayagang
"FILIPINAS.”
Mutya kong kababae:
Walang pagkasyahan ako sa galak sa pagkabalita
kong kayó po'y naglalathala ng᷉ isáng páhayagang
talagang ukol sa babae at doo'y inilalaman po
ninyo, sa karaniwang rananalita, ang mg᷉a ka-
runung᷉an, ang mg᷉a kathang aliwan, ang mg᷉a
dunong na ukol sa pangagamot, sa pag-ilag sa
sakít, sa pagluluto at sa mg᷉a iba't ibang bagay
na álam na pinakikinabang᷉an sa pamumuhay.
Bahagya ang aking káya, ng᷉uni't kusa kong
itinutulong po sa inyo ang bahagyang iyan.
Nag-atang po kayo ng᷉ pasaning malabis ng᷉
bigat, at pinakananais kong maisadsad nawa
ninyo sa dalampasigan ng᷉ kaganapan.
Masaklap sabihin, ng᷉uni't marapat ilathala ang
katotohanan kahi't anong kapaitan, at ng᷉ kung
mangyayari'y mabigyang kagamutan ang sakít
na pangpatáy sa mg᷉a adhikang makabayan.
Karaniwang hindi binibigyang kahulugan ng᷉
mg᷉a filipino, lalong-lalo na ng᷉ mg᷉a babae, ang
kadakilaan ng᷉ páhayagan. Akala nila'y ang
páhayaga'y wala kung di isang kalakal, isang
hanap-buhay ng᷉ naglalathala ng᷉ páhayagan, at
ang páhayaga'y sisidlan lamang ng᷉ mg᷉a bali-
tang kasinung᷉aling᷉an, ng᷉ mg᷉a kathang walang
(Na sa kabila ang karuqtong.)
LA PERLA 
FABRICA DE BISCOCHOS
Y DULCES . . . . .
Plaza de Santa Cruz Núms. 96 y 98.


32
"FILIPINAS"


Ang Bayan at ang Babae
naming: "samantala'y nagbubuhay mayaman,"
na ang tunay na ibig naming sabihi'y "nagbu-
buhay-tamad at nag saksayá ng᷉ walang hina-
yang;" marapat naming ipaunawang marami't
dili bihira ang babaeng mayayamang masipag
pa sa pamamahay at sa paghahanap buhay kay
sa mahihirap, at maimpok pa kay sa mahi-
hirap.
Mayaman ó dukha, marunong ó mangmang,
mahal ó timawa ang tao, ang lalaki't babae
bagá, ay dapat, kinakailang᷉ang mahigpit na
lumayo sa katamaran, manatili sa paggawa at
matutong mag impok. Batis ng᷉ kasamaan, ng᷉
mg᷉a kahalay-halay na asal, ng᷉ pagkalugso ng᷉
puri, ng᷉ pagkabulid sa kapahamakan ang pagka
walang gawa; hantug᷉an ang taong walang gawa
ng᷉ mg᷉a kasamasamaang pag iisip, ng᷉ mg᷉a ka-
rumaldumal na panimdim.
Samantalang ang taong nagpapakawili sa
pag-gawa ay kumikinang ang isip, nadadali-
say ang puso, pumapayapa ang kalooban, ná-
lalayo sa mg᷉a ligalig at ang kalolwa’y lumi-
likmo sa trono ng᷉ galak at katiwasayan; pa-
libhasa'y ang pag-gawa ang siyang masangha-
yang hamog na sumasariwa sa pusong nilalanta
ng᷉ mainit na silakbó; lúnas na mahalagang
bumabahaw ng᷉ maaantak na susat na bigay ng᷉
marayang mundo; kutang matibay na pinang᷉u-
ng᷉ublihan ng᷉ may b yaning dibdib sa pakiki-
hamok sa nagbabang᷉is na kaaway ng᷉ ating
kaguinhawahan, ng᷉ ating dang᷉al at kapurihan.
Ang pag-gawa ay mahalagang handog sa May
kapal at panalang᷉ing kamahalmahalang napa-
iilanlang hangang sa paanan ng᷉ trono ng᷉ Ma
kapangyarihan sa lahat
Mg᷉a batang babaeng aming irog, mg᷉a dala-
gang pinakaguiguiliw, mg᷉a kababaeng pinagpipi-
tagan, mahal ó timawa, dukha ó maya nan,
pantás ó hang᷉al, pakaibiguin ninyo ang "tra-
bajo," howag kayong manghihinawa sumandali
man sa pag-gawa, sa pang᷉ang᷉asiwa sa bahay,
sa pagganap na masikap sa inyong mg᷉a ka-
tungkulang pagka anak, pagka ina, pagka asawa,
pagka kapatid, pagka mamamayan, at sa ganito
lamang masusunduan ninyo ang ligayang kailan
ma’y di ganap sa ibabaw ng᷉ lupa, ang ginhawa't
karang᷉alan, ang pagkaligtas sa mg᷉a sakunang
sa lahat ng᷉ sandali ay nagbabala sa atin.
CRISPULO LAYOG
DENTISTA
* Plaza Miranda, No. 11 Qniapo, 
Manila.
Madres, ¿quereis criar á vuestros hijos sanos y
robustos para que en el día de mañana sean dignos
apoyos de la Pátria querida? Alimentadlos con los
afamados biscochos de LA FORTUNA


ANG KAHALAGAHAN NG PAHAYAGAN
kabuluhan, ng᷉ mg᷉a pagsuob ng᷉ incienso sa
mg᷉a diosdiosan...
¡Oh, kahapishapis, kasákitsakit! ¡Isang ha-
nap-buhay!... ¡isang kalakall... ¿May yuma-
man na bagá sa paglalathala ng᷉ páhayagan?
¡Wala sino man, walang wala! Bawa’t naglat-
hala ng᷉ páhayaga'y pawang pagkalugui at ligalig
ang kinahihinatnan. Gayon ma’y hindi rin nawa-
walan ng᷉ mang᷉isáng᷉isang gumugugol ng᷉ pag-
iisip, ng᷉ pagod at ng᷉ salapi sa bagay na ta-
lastás ng᷉ pawang kahirapan ang kásasadlacan.
At masdan ninyo, hindi lamang ang namumu-
hunan kundi ang nang᷉agtitiyagang sumusulat sa
páhayaga'y pawang nananatili sa hirap, sa ka-
rúkhaan. Wala isá man lamang dito sa ating
mánunulat pahayagang nakatighaw sa pa-
mumuhay; bagay na hindi dapat ipagtakâ, sa
pagka’t siyang dapat mangyari; hindi ang iniisip
ng᷉ mg᷉a mánunulat ay ang sariling iguiguinhawa
at ikagagaling, kung di ang ikagagaling at
iguiguinhawa ng᷉ kalahatan.
Ibang ibâ ang nangyayari sa mg᷉a ibang na-
ción. Sa Europa at sa America'y ibinibigay ng᷉
bayan ang ganap at tapat na pagmamahal sa mg᷉a
páhayagan at sa mg᷉a sumusulat sa páhayagan;
kaya’t sa mg᷉a lupaing yao'y nakapagtatayo ng᷉
m̃g "palacio" at yumayaman ang may páhayagan
at gumagaling ang pamumuhay ng᷉ mg᷉a mánu-
nulat; at gayon ang nangyayari, palibhasa'y
lubos nilang talastas na ang mg᷉a páhayaga'y
siyang lalong masipag at malakas na tagapag-
sabog ng᷉ malulusog na binhi ng᷉ magagandang-
aral, tagapaglaganap na di napapagal ng᷉ sari-
saring dunong at ng᷉ mg᷉a kasaysayang nagpa
paunawa ng᷉ bago't bagong natutuklasan ng᷉
mg᷉a pantás na kaisipan; ang pahayaga'y baya-
ning tagapagtangol ng᷉ katwiran at kalayaan
ng᷉ mg᷉a bayan, pakakak na matunog na nagsa-
sabog sa sandaigdigan ng᷉ mg᷉a adhika at dam-
damin ng᷉ mg᷉a bayan, taga kutya sa mg᷉a taksil
at malulupit na budhi, tagapagpailanglang ng᷉
katotohanan at tagapamahagui ng᷉ karapatdapat
na ganting pala sa may dalisay at wagás na
ka'ooban. Sa mg᷉a panahong ito'y isang lakas
at isang kapangyarihang walang kahulilip ang
páhayagan sa ikagagaling ng᷉ bayan.
Sa hikayat ng᷉ mithing ang bugtong na pa-
hayagan ng᷉ mg᷉a babaeng filipina'y manatili at
mabuhay ng᷉ boong kasaganaan, bawa’t kakilala
kong kababae dito sa Malolos ay aking pinaki-
kiusapan, binabasa ko sa kanila ang latha-
lang náhayag sa "Mulig᷉ Pagsilag᷉" tungkol sa
pahayagang FILIPINAS; datapwa’t iilan lamang
ang aking naakit. ¿Anóng kahulugan nito?
Hindî masasabing dahil sa kasalatan, abót
ng᷉ kaya ng᷉ sino man ang halagang anim na
peseta sa tatlong bwan. Ang nangyayari'y ma-
raming totoo, halos dî mabilang ang mg᷉a
taong ang boong akala’y busóg lamang ang
(Na sa kabila ang katapusán.)
Ang HARINA LACTEADA NESTLE ay bi-
nubuo ng᷉ dalisay na gatas, trigo at ásukal. Ná-
bibili sa lahat ng᷉ botica.


"FILIPINAS”
33


Ang Watawat nang Babae
Ang alin mang kalahían ay may kanikanyang
watawat na pinaglilinkuran, sinasamba at pinag-
tatangol ang taglay na karang᷉alan, ang mg᷉a
watawat na iya’y naguguhitan ng᷉ sarisaring kulay
na nagpapakilala ng᷉ kanilang kalahían, datapua
ang mg᷉a maniningning na kulay na iyan ay
nahahalinhan sa kalaunan ng᷉ panahon, ng᷉ bug-
haw, ang mapula ay nagiging maputi, ang puti
ay nagiging azul at iba pa, sa makatuid ay
nababago kahit hindi kusain.
Tayong mg᷉a kababaihang anak kasilang᷉anan, ay
nararapat humalaw ng᷉ watawat na hindi nasisira
ang kulay pag-hihip ng᷉ hang᷉in, palibhasa'y ang
sino man ay walang ini-imbot kundi ang kagali-
ng᷉an; matibay, maganda at marang᷉al,
Sa dahop kong paghahaka ay minarapat
imungkahi sa aking sintang kababaye, na ang
kailang᷉ang watawat na iwagayway sa harap ng᷉
sanglibutan, ay ang PURI AT KALINISAN
sapagka’t kung iyan ang lagui nating gagamitan
ay ma-a-asahan ang tagumpay sa sino mang
kakabakahin.
Ang watawat na ito ay hindi nagkakailang᷉an
ng᷉ maririkit na kayo, hindi nagkakailang᷉an ng᷉
mg᷉a matatalinong manguguhit at iba pa; ang
watawat na ito ang siyang lalong matibay sa
lahat ng᷉ matibay, maningning sa lahat ng᷉ maning
ning at kutang hindi maiguiguiba ng᷉ mg᷉a
salangapang na kaaway.
Ang PURI AT KALINISAN ay hindi dito
lamang sa lupang ibabaw kinakailang᷉an, kundi
lalo pa ng᷉a sa harap ng᷉ Lumikha sa madla; itong
watawat na ito ang siya nating kalasaguin sa paki-
kitungali, at tayo'y makaaasa, na ang tagumpay
ay atin na hindi magkakabula.
Ang watawat na ito, ay hindi pag-gugugulan ng᷉
salapi, sasakyang pangdigma, fusil at mg᷉a punlo,
hindi natin ipaghihirap at di pamamag-itanan ng᷉
kasakunaan.
Sintang mg᷉a kababaye, pagmunimuniin ang
mga itinala, at mapagnilay-nilay sa pamamag-
itan ng᷉ masinsing pagsusuri, ay papagtibavin
natin ang sagisag ng᷉ ating watawat, na, PURI
AT KALINISAN.
Pilar J. Lázaro.
Ang balitang manggagamot na si Dr. Ramón
R. Papa ay ipinagtatagubilin ang "HARINA
LACTEADA NESTLE," na siyang magaling
na pagkaing dapat ibigay sa mg᷉a bata.
Jovenes, ¿quién de vosotros no es capáz de
mayor sacrificio por conservar su juventud y vigor¿
Ninguno. Pues bien; sin ningún sacrificio y solo to-
mando biscochos de LA FORTUNA podéis conservaros
siempre jóvenes, fuertes y alegres.


ANG KARUNUNGAN AT ANG
BABAE
Talastás nating lubóg na ang lahat ng᷉ ating
nakikita, nádadama ay pawang may kanikan-
yang sanhing pinagbubuhatan, sa makatwid
baga'y ang kahulugang ating ikinakapit sa
mang᷉a bagay na iya'y may pinagsasaligan
bawa’t isá, at ito'y hindi natin mapagkukuro,
mapagtatalós; mapaglilining kung hindi sa pa-
mamag-itan ng᷉ masusing pagtitiyaga sa pag-
aaral.
At kung ang lalaki ay may katungkulang
maalaman ang mg᷉a iba't ibang kapakanang
nangyayari sa pamumuhay ay lalo ng᷉ higuit
ang babae; sapagka’t siya ang unang bumuo
ng᷉ isip ng᷉ isang anak mula sa pagsilang sa
maliwanag.
Malimit mangyaring ang mg᷉a báta, ang mg᷉a
anak ay kinamamanghaan ang bago pa lamang
natutunghan ng᷉ kanilang mg᷉a paning᷉in, bagay
itong sukat na mahintay, at dahil dito'y nakapa-
mumutawi silá ng᷉ mg᷉a katanung᷉ang dapat tugu-
nin ng᷉ isaug iná; at kung ang inang iyan ay
walang mowang, sanhi palibhasa ng᷉ di niya
pag sapagsikap na maningning᷉an ang kanyang isip
ng᷉ mahalagang ilaw ng᷉ karunungan, ay wala ng᷉a
tayong maaantay na kanyang masagot sa anak
niya kundi pawang kahang᷉alan, at sa ganito'y
lumalaki ang bata sa guitna ng᷉ kaimbiimbihang
pagkawalang malay ng᷉ tinataglay na karapatán.
Ang karunung᷉an ng᷉a’y isang pinakamahalagang
hiyas ng᷉ babae. Kung di natin babatbatan ang
ating isip ng᷉ dakilang hiyas na iyan, ay hindi
natin magaganap kailan man ang katungkulang
iniatos sa atin ni Natura, na di ng᷉a iba kundi
ang tungkuling pagka anak, pagka kapatid, pagka
asawa at pagka ina.
Sumusulong ang panahon, sumusulong naman
ang isip ng᷉ tao, at ang pinangagaling᷉an ng᷉ pag-
sulong na iyan ay ang babae. Kung gaano ang
katalinuhan ng᷉ mg᷉a babae sa isang bayan ay
gayon din naman ang ganap na pagsulong ng᷉
bayang iyan.
Sa bagay na ito’y kinakailang᷉an ng᷉ang kung
ibig din lamang natin ang kaginhawaha’t kaliga-
yahan ay magpumilit tayong mapalamutihan
ang ating isip ng᷉ karunung᷉an, na siyang batis ng᷉
dalawang biyayang ating minimithi.
Elisa Romero.
katawan sa pagkain, sa pag-inom at sa lahat
ng᷉ layaw, ay hindi kinakailang᷉ang busuguin
naman ang kalolwa ng᷉ ikatututo at ikarara-
ng᷉al ¡Kahabaghabag na bayan!
Ang balita ko'y maraming dalagang "suscri-
tora” ng᷉ FILIPINAS sa Kalumpit. ¡Bayang
mapalad; karapatdapat kang matangha!!
Ang sulat pong ito'y inyong mailalathala,
sakali't inyong magaling᷉in, at samantala'y tan-
gapin po ninyo ang mairog at mapitag ng
bati ng᷉ inyong kababae't lingkod ni si
María Cruz.


34
"FILIPINAS”


NG̃ITI NG̃ LANG̃IT
MAIKLING DULANG KINATHA NI
CONSTANCIA  POBLETE
(Karugtong)
Ang mga lalaki—Ang mg᷉a babae.
Ang mg᷉a babae—¿Ang mg᷉a babae?
Liwayway—Magdahandahan kayo. Ang mg᷉a
lalaki ng᷉a ang siyang una unang hindi nag-
sisidalo sa mg᷉a pulong.
Ang mga lalaki—Kayong mg᷉a babae ang.....
Ang mg᷉a babae—Kayong mg᷉a lalaki.
Luis—Aba, mag isa isa kayo. ¡Kay hirap ng᷉a
naman nitong makipagtalo ka sa mg᷉a babae!
¡Tulong tulong!
Bulaklak—Kayo ng᷉a itong tulong tulong eh,
sasabihin ninyong kami.
Liwayway—Bakit kuug saan tuloy napapa-
roon ang salitaan, ah. Sabihin ng᷉a ninyo G.
Anselmo kung alin alin ang pinagbubuhatan nang
pagkamatay ng᷉ isang kapisanan.
Anselmo.—Dahil sa mg᷉a kasaping babae na
siyang unsunang nagsasawa ng᷉ pagdaló sa mg᷉a
pulong.
Ligaya.—Nagkakamali kayo.
Patricio.—At saka ang hindi ikatutuloy ng᷉
kapisanang itó, sakali't ang Bb. Mapagsikap ang
siyang magtatag, dahil sa walang kaya.
Liwayway.—¿Walang kaya? ¿sino?
Patricio.—Ang Bb. Mapagsikap,
Bulaklak,—Dahil sa babae ¿ano po? ¿Bakit
di kayong mg᷉a lalaki ang magtatag?
Ligaya.—¿Ng᷉ayon po ba’t babae ay inaakala
na ninyong walang kaya sa pagbubuo at pa-
mamatnubay ng᷉ isang kapisanan?
Liwayway.—Sa lakás ng᷉ katawan ay talo ng᷉a
ang babae ng᷉ lalaki, sa pagka’t siya'y sadyang
guinawa ni Naturang mahina, datapwa’t sa
ning᷉as ng᷉ puso sa pag-sintá sa kinamulatang
lupa, kung minsa’y humihignit pa ang babae
kay sa lalaki.
Luis.—Hindi na kami makikipagsagutan sa
inyo, Bb. Liwayway.
Anselmo't Patricio.—Kayo ng᷉ mg᷉a babae ang
may katowiran
Bulaklak.—Hindi ganyan. Hindi sa pagka't
babae ang inyong nakakatalo ay ayaw ninyong
tutulan. Ang katowira’y hindi sa babae't hindi
sa lalaki. Sakal t káyo'y may matowid ay
inyong isalaysay at ng᷉ aming matatap.
Ligaya.—Sa pagniatowiranan ay lumalabás
ang kaliwanagan, ang wika ng᷉a.
Liwayway,—Kayo namáng mg᷉a lalaki'y ta-
lagang ganyan, pagka mang᷉asasahol na sa
kakatowiranin ay sasabihing paoyam na:—"hindi
kami makikipagtutulan sa inyo't dahil kayo'y
babae”.
Luis, titindig at wari'y pagalit.—¿At ibig
ng᷉a ba ninyo ang discusion.


Ang mg᷉u babae magtatamauan at bago megs salitas.
si Bulaklak.
Kay dali palá magpanting ang taing᷉a ni—
tong si G. Luis.
Liwayway.—¡Napatindig tuloy ah!
Ligaya.—At kinastila pa tayo: “discusión" daw.-
Kaonting lamig, G. Luis, umupo po kayo.
(Uupo si Luis na iing᷉os-ing᷉os.)
Patricio.- ¡Nakapag-iinit ng᷉a naman kayong:
magsalital
Anselmo.- Yes, it is true.
Si Liwayway sa kanyang mg᷉a kasama.—
¡Uy, bagong palabás naman iyan, nag inglés¬
naman si mang Anselmo!
Bulaklak. -Kundi ba naman kung saan na-
roon yata ang inyong mg᷉a pag-iisip; wala na-
man kaming sinabing ano man sa inyong sukat.
ikagalit kundi ang kayo lamang ay magmatowid...
Patricio.-Si Bb. Liwayway ang siyang kung.
ano pa ang idinugtong eh
Ligaya - Mang᷉atowiran kayó.
Luis.- Ang babae, Bb Ligaya, ay hindi maa¬
aring makapamatnubay ng᷉ isang kapisanan ó-
samahan, sapagka’t walang kaya.
Liwayway.— Iyang kakulang᷉an ng᷉ kayang iyan
ang ibig naming maalaman kung bakit at kung-
anong dahil.
Anselmo.-Bapagka’t ang babae'y nauukol
lamang sa bahay, at ang pang᷉ang᷉asiwa ng᷉
sang kapisana'y kinakailang᷉ang magyao't dito
sa bahay-bahay ng᷉ kasapi.
Bulaklak.-¡Kay labong katowiran niyan!
Luis.- ¡Malabo kung malabo! datapwa't inu-
ulit ko sa inyo, Bb. Bulaklak, na walang kaya
ang babaeng makapagtaguyod ng᷉ isang kapi-
sanan.
Ligaya. -¿At bakit wala? Buklatin ninyo-
at basahin ang kasaysayan ng᷉ iba't ibang lu-
pain at makikita ninyong hindi lamang kapi-
sanan ang naitaguyod ng᷉ babae kundi kaha-
rian. Nariyan ang Egiptong pinamumunuan
ni Semiramis; ang Españang pinang᷉uluhan ni
Isabel "la Católica;" ang Inglaterrang pinang᷉a-
siwaang malaong panahon ng᷉ reina Victoria.
Sa mg᷉a ipinakitang katalinuhan ng᷉ mg᷉a ba-
baeng ito'y ¿maitatangui pa kaya ninyong wa.
lang kaya ang babae?
(Itutuloy-)
Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiem-
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími-
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri-
tivo, conservativo y reconstituyeute de cuantos se
conocen hoy día. Son los célebres biscochos de LA
FORTUNA.
MGA INA: ibig ninyong lumakás at lumu-
sog ang katawán ng᷉ inyong mg᷉a sangol? In-
yong ipakain ang "HARINA LACTEADA
NESTLE.”
Subukin. ninyo ang HARINA LACTEADA
NESTLE. Iyan ang pagkaing magaling at di
makasisira sa inyong mg᷉a sanggol.


"FILIPINAS"


Halaga ng pagpapasulat
Ang ibig tumangap ng᷉ pahayagang ito'y mag-
papauna ng᷉ bayad, alinsunod sa sumusunod
na mg᷉a halagá:
Sa mg᷉a taga Maynila'y P 0.30 bawa’t bwan
at kung magbayad ng᷉ paminsanan sa apat na
bwan ay P I.20.
Sa mg᷉a taga lalawiga'y P 1. 20 bawa’t tatlong
bwan. Ang mag pauna ng᷉ P 4.80 na bayad
sa isang taón ay hahandugan ng᷉ tatlong li-
brong wikang tagalog ó wikang castila, ayon
sa magaling᷉in ng᷉ nagbayad.
Isang peseta bawa’t talata ó renglon ang
halaga ng᷉ mg᷉a palathala, kailan, man at ang
palathala'y nauukol sa kagaling᷉an ng᷉ isa ó
ilang tao lamang; ng᷉uni t walang bayad kung
nauukol sa ikagagaling ng᷉ kalahatan.
Sino mang kababayang ibig na tumulong
ng᷉ pagsulat sa aming pahayagan ay ilalathala
namin ang kanilang sulatin, kailan man at ma¬
galing ang pagkasulat at nauukol sa kagaling᷉an
ng᷉ Filipinas.
Hindi kami nagsasauli ng᷉ original na ipa-
dalá sa amin, mapalathala man ó hindi.
Anó mang ibig ipabili rito sa Maynila ng᷉
mg᷉a "suscritora" ng᷉ FILIPINAS na taga lalawi-
gan ay amin garanaping lubós at agad agad
ng᷉ walang bayad sa aming pagpapagal, sapagka't
mithi naming makatumbás ng᷉ karapatdapat sa
mg᷉a tumatangkilik nitong FILIPINAS. Ipalakip
sa pabilin ang halagá ng᷉ ipinabibilí at gayon
din ang akalaing katatagang gugol sa pagpa-
padalá sa Correo, sa ferrocarril ó vapor.
Ang mg᷉a "suscritorang" taga Maynila’y ma-
kapag-uutos sa amin sa bawa’t kaya at ligaya


naming malaki ang kami'y makapaglingkod sa
kanila.
Ipadalá ang lahat ng᷉ sulat sa namamatnugot
nitong pahayagan.
Antonio F. Oliveros
DENTISTA
Carriedo 82 altos del almacen Madrileña
Teléfono 4205.
CLINICA ODONTOLOLOGICA
—DE—
Francisco de Guia
CIUDAD DE CEBU, CEBU
Guillermo Flavier Pablo
ABOGADO
.Y
NOTARIO PUBLICO
Calderon de la Barca ó Plaza de Binondo
N.o 213, Manila


BAGO NG̃ BAGONG DATING LINGO-LINGO!
SINAMAY LEGASPI
MAGAGANDA'T MATITIBAY
RENGUENG ILOILO
SAKDAL NG KARIKITAN
Mg᷉a Alahas, Brillante, Perlas, atbp.
Ipinagbibilí ng᷉ ting᷉ian at pakyawan man sa calle Obando N.o 5, Sta. Cruz.
FOTOGRAFIA
LA MAS ARTÍSTICA EN EL ORIENTE, PEINADORA GRATIS TODOS LOS DIAS
Se hacen regalos a proposito
INTERNTATIONAL STUDIO
39.—ESCOLTA, MANILA


"FILIPINAS"
 "MANILAFILATELICA"
Es el título de una librería genuinamente filipina, que á pesar de su pe-
queñez, figura como la mejor de esta capital por su clientela distinguida
é ilustrada.
En la misma se hallan en venta obras de Derecho —Legislación—Jurispru-
dencia—Científicas—Filosóficas—Parlamenterias — Politícas — Socialistas
Históricas—Literarias —Poéticas — Médicas—Escolares—Ciencias ocultas—
Magias—Hipnotismo, Magnetismo—Sugestión y Espiritismo.
Calle Soler, 453
Apartado 70


-
La Campana
CONFITERIA Y REPOSTERIA
Gran surtido en Dulces finos,
Horchata de Almendras , helada,
Sorbetes, Merengues helados.


“EL SOL"
Almacen de Comes-
tibles y bebidas : :
Calle de Enrile, esquina Alcala, Santa Cruz


Agua de Sibul
Contra las dispepsias, infartos hepáticos y
catarros gastro-intestinales crónicos
Embotellada en el mismo manantial, ven-
den las principales farmacias.
DEPOSITO
"EL GUADALETE"
CRESPO, 78


Francisco Carreon
Vende piedras de Maycawayan de varias
dimensiones para constracciones de casas, mue-
lle, mojones de terrenos, y puertas de pesque-
ras, conducciones en bancas ó wagones de la
Manila Railroad Comp, en todas las Estacio-
nes de sus líneas.
DESPACHO
Meycawayan, Bulacan; I. F. ó Sacristia
No 50, Binondo, Manila.


Ang “Noli me tangere" at "Filibusterismo" sa wikang tagalog
Sa bowang darating, Junio ng᷉ 1909, ipalilimbag ni G. Saturnina Rizal (Neneng
Rizal,) at ipamamahagui sa mg᷉a suscritor sa towing araw ng᷉ lingo ang isang
entrega ó cuaderno na may labing anim na mukha, ang papel ay satinado at may
kalakip na isang mainam na larawan, sa papel-cromo. Sampong céntimo lamang ang
halaga ng᷉ bawa't cuaderno.
Kung tagarito sa Maynila ang suscritor ay magpapauna ng᷉ dalawang pesetang
bayad sa apat na cuaderno at apat na larawaa.
Kung taga lalawigan ay piso (₱100) ang ipagpapauna, bayad sa walong cua-
derno at walong larawan at sa halaga ng᷉ franqueo at certificado ng᷉ sinabi nang
walong cuaderno at walong larawang ipadadalang paminsanan sa correo.
Ipadadala ang mg᷉a sulat tungkol sa baga na ito, at gayon din ang salapi, kay
G. Saturnina Rizal, sa daang Lacoste, bilang 182, Sta. Cruz.--- Maynila.


"FILIPINAS"


MAQUINAS
PARA COSER
MAQUINAS
PARA BORDAR 
PAGOS SEMANALES
DESCUENTO POR
PAGO AL CONTADO
MAKINA SA PANANAHI
MAKINA SA PAGBUBURDA
LINGUHAN ANG
BAYAD
SA
BIGLANG
BAYARA'Y
MAY
BAWAS
33 Escolta
Manila


CAMAS, CAMAS
DE
HIERRO Y METAL
Si compra Vd. una cama que sea modelo QUIROGA son las más bonitas, fuertes y baratas.
Fábrica y despacho Crespo, 22 y 24.
Quiapo—Manila—P. O. Box 200.—Tel. 1495.


LA PASIGUEÑA
VILLALOBOS 38, QUIAPO
MANILA, I. F.
Chineleria y Zapateria
ESMERO,
PRONTITUD
Y ECONOMIA


"FILIPINAS"
GERMINAL
COMPANIA NACIONAL MANUFACTURERA
DE TABACOS Y CIGARRILLOS
Samahang ganap na filipino sa paggawa ng tabaco't cigarrillo
MARQUES DE COMILLAS 4, MANILA, I. F.
LA PRIMERA en varias Exposiciones por sus inmejorables productos.—ANG PA.
G̃ULO sa maramig᷉ Tag᷉halan, dahil sa walag᷉ casig᷉ inam at sarap ng᷉ kanyag᷉ mg᷉a yari.
LA PRIMERA en acudir generosamente á todas las calamidades públicas,—NANGU-
NG̃UNA sa pagsaclolo sa mg᷉a sakuna ng᷉ bayan.
LA PRIMERA que con más mérito cuenta con la general aceptación de todo el
pueblo filipino.—PANG̃ULO sa taglay na lalong mg᷉a karapatán sa pagtang᷉i at pagkalu-
god ng᷉ boog᷉ bayang Filipinas.
Exijanse las marcas: Hingin ninyo ang mga may sagisag na:
GERMINAL, KATAGALUGAN, KAPISANAN, FLOREAL.
FLOREAL
THE JOE BUSH
CLEANING & DYEINK WOKS
Tiñe con toda clase de colores á toda clase de ropas y tejidos. Garantizado inalterable.
Nagtitina ng᷉ lahat ng᷉ bagay na mg᷉a kulay sa lahat ng᷉ bagay na mg᷉a damit at habi.
Sinasagot na hindi kumukupas ang tina.
23—Plaza de Sta. Cruz—Manila.
La Esperanza
CHINELERIA Y ZAPATERIA DE GENEROSA Y HERMANA
SAN PEDRO 99, QUIAPO
Se recibe ' tóda- clase 'de trabajos concernientes al ramo; á precios sin competencia en plaza"


FILIPINAS
SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, ECONOMÍA DOMESTICA, MODAS Y CONOCI
MIENTOS ÚTILES, DEDICADO EXCLUSIVAMENTE Á LA MUJER
Directora: CONSTANCIA POBLETE.
Administradora: FRANCISCA GESMUNDO.
La mujer es la obra mas bella y acabada de la
creacion
En el mundo social el hombre reina y go-
bierna á las naciones; más la mujer impera en
el hombre.
Instruccion y virtud en la mujer
Educar un hombre es formar un individuo
que acaso nada deje tras sí; educar una mujer
es formar las generaciones del porvenir.
La mujer sin cultura es una flor sin fragancia
La mujer ha nacido dulce y buena para crear
y embellecer la vida; como las flores son el en-
canto de los campos.


A LAS DAMAS FILIPINAS


COMPATRIOTAS:—
Nos honramos en ofrecer á Vdes. un Semanario
Ilustrado de Ciencias, Literatura, Bellas Artes, Economía Do-
méstica, Higiene, Medicinas Caseras-y Conocimientos Útiles
dedicado exclusivamente á la mujer, que publicaremos desde
el mes próximo de Marzo de 1909.
Su título será el mismo que sirve de epígrafe á estas
lineas.
Nuestra humilde publicación trabajará sin tregua ni
descanso, con el fin de que la filipina sea la MUJER IDEAL,
poseedora de cuantas relevantes cualidades puedan hacer
de ella una gloria indiscutible de la Pátria y de su sexo.
Es inherente- á la mujer, cualesquiera que sean su
edad, su estado y su posición social, un deseo instintivo,
siempre poderoso y con frecuencia irresistible, de dominar
en el corazón del hombre, de subyugarle á su voluntad,
mediante los atractivos de que la Naturaleza ha dotado
con liberalidad al sexo femenino, en justa compensación de
la mayor suma de vigor físico que, con relación á nosotras,
disfruta el sexo varonil.
El hombre, el varón, es el rey de la Creación, de la
terrestre se entiende, queridas compatriotas, pues no al-
canza más allá su poderío;—pero de ese rey pretende ser
soberana y muchas veces lo consigue la mujer. Es el á
manera de monarca constitucional que reina, pero no go-
bierna. El verdadero gobierno, lo ejerce la mujer.
Pero, observad, amigas queridas, que esa influencia,
ese predominio, esa soberanía no la ejerce sobre el hombre
la mujer, por el prestigio único de sus encantos naturales,
no; pues bellas y muy hermosas son las mujeres turcas
y circasianas, y aún las egipcias, las nubias, las japonesas,
las chinas y otras de cien naciones más, las cuales, no
obstante, viven sometidas á ominosa servidumbre por el
sexo fuerte. Y es que esa especie de soberanía sobre el hombre,
la disfrutan las mujeres que han tenido la imponderable dicha
de nacer y educarse en el seno verdaderamente civilizador
de las naciones cristianas.
En estas, el verdadero predominio moral de la mu-
jer sobre el varón no es debido, en primer término, á la
belleza física; débese principalmente al esplendor, en un
todo espiritual, que emana de las virtudes cristianas en la
mujer, al brillo de su inteligencia cultivada con el estudio
y al realce precioso que á tan magníficas cualidades presta
una educación esmerada.
Y si no, fíjense Vdes, en todo lo que á diario y de


á la pérdida inevitable de su hermosura corporal. Y sucede
casi siempre, que sobre las bellas solo de cuerpo, predo-
mina la que reune aquellas cualidades, enseñoreándose con
mayor presteza y seguridad del corazón de los hombres los
prestigiosos dones de un espíritu superior finamente cultivado-
¿Qué hombre de mediano sentido común siquiera-
podría soportar, sin aburrirse de un modo atroz, la con-
versación durante una hora sola con una mujer hermosa-
pero muy sosa ó muy necia?
Queremos decir con estas digresiones, queridas com-
patriotas, que si aspiran Vdes., como es natural é innato
en todas nosotras, á mantener, si por ventura lo poseen
Vdes., ese dulce influjo ó predominio social sobre el hom-
bre, tan beneficioso para la sociedad misma cuando es ejer-
cido noblemente, es preciso que lo sepan Vdes, conquis-
tar y merecer. Recuerden siempre esta sabia máxima: Una
mujer sin cultura es una flor sin fragancia. Si
no tiene aroma una flor, por bella que sea, se mira y se
admira un momento no más, y luego se la deja á un
lado con desdén. Si acaso sirve para algo, es para real-
zar los encantos de otro ser, como una hermosa tonta.
realza los atractivos de una fea, pero graciosa y espiritual-
¡Cultiven Vdes. su espíritu, hermoséen y engrandezean
su inteligencia de contínuo, amadas compatriotas nuestras!
Si el ser humano tiene algo de divino que le hace
semejante á su Criador, débelo exclusivamente á ese des-
tello de la Sabiduría Infinita, llamado razon humana-
No basta que seamos buenas; es preciso que sea-
mos discretas y entendidas. Tales cualidades podremos
adquirirlas mediante la instrucción y la educación:
Si queremos valer algo en la sociedad, en el seno
de nuestras respectivas familias, necesario es que sepamos
merecerlo.
La inteligencia es la soberana del mundo. Abrillan-
temos, pues, nuestra inteligencia, y entónces nuestro reinado
será tan duradero como justamente merecido. Tal es la no-
ble tarea que, como misión de su vida, se impondrá al
nacer FILIPINAS.
Nuestro Semanario se publicará en castellano y tagalog-
de ocho páginas, impresión esmerada, texto escogido y va-
riado, é ilustrado con grabados. Su precio de suscripción será
en Manila y sus arrabales UNA PESETA mensual; en pro-
vincias TREINTA CÉNTIMOS: pago anticipado. Nuestras
compatriotas que quieran favorecernos con su suscripción po-
drán enviar á la calle de Misericordia N.o 123, Sta. Cruz, Ma-
nila, una nota de sus nombres y apellidos y domicilio, inclu-
yendo en ella, al propio tiempo el pago anticipado de un mes
de suscripción.
No dudan en conseguir vuestra cooperación valiosisima.
as servidoras y compatriotas
Pura Tillanueva.
Constancia Poblete-
Pilar Lazaro. Felicidad Legaspi.


FILIPINAS
PAHAYAGANG LINGGUHANG TALAGANG HANDOG SA MGA BABAE, NA KALALATHALAAN ÑG SARISARING DUNONG LITERA-
TURA, ARTE, KAALAMAN SA PAMAMAHAY AT IBA PANG MAPAPAKINABAÑGAN.
Namamatnugot: Constancia Poblete.
Nangangasiwa: Francisca Gesmundo.
Ang babae ang lalong ganap sa kagandahau at sa
kagalingan sa mga kinapal ñg Dios.
Sa mga baya'y naghahari at namamahala ang mg᷉a
lalaki datapua't ang babae ang nakapangyayari sa
lalaki.
Dunong at kagandahang asal sa babae.
Sa pagpaparunong sa isang lalaki ay napapakina¬
bang ang pagbibigay dilag sa isang tao lamang, na
kung᷉ magkabihira'y hindi nag-iiwan ng᷉ bakás man
lamang kung pumanaw na sa buhay na ito; napapa¬
kinabang sa pagpaparunong sa isang babae, ang pag¬
bibigay dilag sa isang bayanang tao.
Katulad ng᷉ babaeng walang pinag-aralan ang bulaklak
na walang ano mang samyo.
Katutubo ng᷉ babae ang matimyas at mabait na
asal upang siyang lumikha at magbigay ganda sa
kabuhayan; tulad naman sa mg᷉a bulaklak na siyang
nagbibigay alindog sa mg᷉a halamanan.


Anyaya sa mga kababaeng filipina
FILIPINAS!.. ¡Katamistamisang pang᷉alang towina'y dapat nating
sambahin sa dambana nang ating alaala, paglingkuran ng᷉ boong pagsinta
at paghandugang lagui ng᷉ búhay, palibhasa'y siya nating Ina, siyang
kainakitaan natin ng᷉ unang liwanag, siyang buhay ñg᷉ ating buhay, dang᷉al
ng᷉ ating dang᷉al, bukal ng᷉ ating guinhawa, mula ng᷉ ating kaligayahan!
Guinagawa ng᷉ mg᷉a lalaking filipino ng᷉ walang sawa, ng᷉ walang
likat, ng᷉ walang alinlang᷉an, ng᷉ boong alab ng᷉ puso, ng᷉ ganap na ka-
bayaniha't kasipagan ang pagsusumikap na mailuklok ang Inang Fili-
pinas sa trono ng᷉ dilag, kasarinilan, guinhawa’t kapanatagan.....
Mg᷉a saksingnagpapatibay ng᷉ sabi namin ay ang sumasapavapa ng᷉
anga kapatid nating sina José Rizal, Andrés Bonifacio, Marcelo H. del Pilar,
Graciano Lopez Jaena, José Burgos, Jacinto Zamora, Mariano Gómez,
Antonio Luna, Modesto de Castro, Candido Tria Tirona, Anacleto del
Rosario, Apolinario Mabini, Juan Luna, Pedro Pilapil, Francisco Balta-
kar Simplicio Solís, Wenceslao Bonus, Mariano García, Gregorio Ba-
llesteros at iba pang libolibong filipinong binahang᷉aan ng᷉ sanglibutan
sa pagbibigay unlak sa Filipinas sa pagsasangalang ng᷉ boong katalinu-
han at kasiglahan sa ating mg᷉a karayatan at katwiran, sa dunong, sa
tapang, sa pagkadakilang manunulat, poeta, pintor, químico, músico at
sa lahat na bagang sarisaring bulaklak ng᷉ dunong at "arte". Sa mg᷉a
buháy naman ay nariyan sina Cayetano Arellano Fernando M.a Gue-
rrero, Teudoro M. Kalaw, Leon M. Guerrero, Fidel A. Reyes, Lope K.
Santos, Faustino Aguilar, Cárlos Ronquillo, Isabelo delos Reyes, Ignacio
Villamor, Ramón Diokno. Justo Lukban, Macario Adriático, Jaime C.
de Veyra, Rafael Palma, Luciano de la Rosa, Gregorio Araneta,
Arsenio Cruz Herrera, Pacífico Victoriano, Cecilio Apóstol, Pas-
Cual H. Poblete, at iba pang libolibong nang᷉agsusumakit na itong Fi-
lipinas ay tanghalin ng᷉ boong daigdig sa kabayanihan, sa dunong, sa
arte, sa pagsinta sa kagandagandahang lupaing ito.
At sa babaeng filipins, ¿sino-sino ang matutukoy nating sa pa-
nanalita, sa gawa at sa pagsulat ay nagsusumakit sa pagbibigay
kapurihan sa Bayan sa ati'y pinang᷉anakan?.. ¡Liban na lamang sa iilan!
¿Bakit? Kabapishapis atkapaitpaitang sabihin angkatotohanang ito.
Sukat ang masdang dito sa ati'y maraming pamahayagan, data-
pwa't wala kahit isa mang ukol, tunay at talagang sa babae at mg᷉a.
babae ang namamamugot, sumusulat at namamahala. Sukat ang mas-
dang marami sa auang sarisaring samahán, sapian, kapisanan; ng᷉uni't
wala isa mang masasabing talagang itinatag ng mg᷉a babae, na walang
katulong na lalaki. May mang᷉isang᷉isa, datapwa't kung tunay nating
dadalisayin, ay hindi ganap na kaisipan ng᷉ babae at hindi babae la-
mang ang namamatougot, nang᷉ang᷉asiwa, nagbibigay buhay..
Kabiyak ng sangkataohan ang mg᷉a babae. Mg᷉a babae ang ma-
higuit sa kalahati ng mg᷉a inianak na nang᷉abubuhay sa Sangkapu-
hang Filipinas, at marapat ng᷉ang makasingdami ng᷉ mg᷉a lalaki ang
bilang ng᷉ mga babaeng bantog at kilalang nagmamalasalit at nagli-
lingkod na lubos sa Bayang tinubuan. Sa araw na ito'y mangyari, sa
ara na gamitin ng᷉ mg᷉a filipina ang kanilang boong kaya sa pagsu-
samilap sa ikagagaling ng᷉ Filipinas, masasabing tunay na boo na ang
 lakas ng᷉ mg᷉a tagarito; masasabing hindi na mabubusabos ang kapi-
lipimhan masasabing sumapit na ang ganap at puspos nating katubusan.
Lumipas na ang panahong walang itinutungkol sa babae kundi
ang pang᷉angasiwa nang bahay at pag-talaga ng᷉ asawa't mg᷉a anak:
ng᷉ayo'y panhon ng᷉ walang likat na pakikitunggali sa ikagagaling ng᷉
Bayan at sa kagagaling ng᷉ sariling kataohan; kaya't kinakailang᷉ang
ang babaang nang᷉ang᷉asiwa ng bahay ay matuto naman ng᷉ madla't sarisa-
ling dnnong at ng᷉ ang pang᷉ang᷉asiwang iyan ay mapaayos sa mg᷉a guhit na
takda ng kamnmung᷉an, at sa gayo'y magbubung᷉a ang mg᷉a pagpapa-
gat ng aliwalas, guinhawa, kahinusayan at karikitan. Kailan ma'y
natatangi sa kagaling᷉an ang kaisipan at gawa ng marunong sa hang᷉al,
ñg lubos na nakakatatalos sa kaniyang mg᷉a karapatan at katungku-
lan sa alinagnag lamang ang pagkaalam ng᷉ katungkulan at karapa-
tan ng᷉ namamahay at ng᷉ namamayan. Ang nag-aral at natutuhan
ang pinag-aralan ay marunong namang makipagkapwa tao, mag-ayos
at magpamuti sa paraamahay, mag-luto, manahi at iba pang hiyas
na mahalaga ng᷉ babae, kinakailang᷉ang ang asawa, ang ina
nak na babae, ang kapatid na babaa bukod sa tapat na pagmta bayang
asaway sa mg᷉a anak, sa mg᷉a magulang, sa mgs kapatid at iba tuloy
kasambahay, matutong magluto ng᷉ sarisaring bagay na pagkain
ng᷉ damit sa manahi ng᷉ ayon sa kalakaran, matub ng᷉ "hi-


mga anak, makapagsanggalang ng katuiran kung ang asawa'y may usapín
ó may kapansanan, makatulong sa paghahanap-buhay at iba pang halos
di mabilang na katungkulang pawang dakila na dapat ganapin ng᷉
babae. Ang Santong Kasulatan ang siyang may sabi: NAGTATAYO NG
BAHAY ANG BABAENG MARUNONG; DATAPWA'TIGINIGIBA ÑG
BABAENG MANGMANG ANG BAHAY NA DATING NATATAYO
NA. Ang katotohanang ito'y nakikita natin sa araw-araw.
Mg᷉a kalahing kababae: Sa udyok ng᷉ masigabong nais na
makapaglingkod sa Inang Filipinas ay inihahandog namin sa inyo ang
isang pamahayagang linguhan na ilalathala sa darating na bwan ng᷉
Marzo, taong 1909, FILIPINAS ang pamagat.
Magpapagal ang pamahayagang ito at ng᷉ ang mg᷉a filipina'y
makatulong ng᷉ lubos sa mga filipino sa pagpapaginhawa, dilag at
kasarinlan ng᷉ Filipinas. Mithi naming maalab na ang mg᷉a babae ay
makatulong ng᷉ lubos sa mg᷉a lalaki sa kanilang pagpupumilit sa
katubusan ng᷉ ating lahi
Kakambal ng᷉ budhi ng᷉ babae, sa ano mang kalagayan, gu-
lang at pamumuhay ang hang᷉ad na katutubo, makapangyarihan at
madalas na di mapaglabanan, na makapangyari sa puso ng᷉ lalaki,
na mapasuko ang lalaki sa kaniyang kalooban, sa pamamag-itan ng᷉
mg᷉a biyayang sa kanya’y ipinagkaloob ng᷉ boong kasaganaan ng᷉ May-
Kapal, na siyang pinakatapat na tumbas sa lalong malaking lakas
ng᷉ katawang taglay ng᷉ lalaki, kung isusumag sa lakas nating mg᷉a
babae; nguni't hindi nga wasto ang katutubo nating hang᷉ad na
iyan kung tayo'y hang᷉al, at palibhasa'y hang᷉al ay di karapatdapat
ang paggamit natin sa pangyayari sa puso ng᷉ lalaki.
Hari ng᷉ mg᷉a kinapal ang lalaki —mg᷉a kinapal lamang sa iba-
baw ng᷉ lupa, giliw na mg᷉a kafilipina, sapagka’t hindi nakalalampas
ang kanilang pagkahari sa kabila ng᷉ daigdig na ito—at sa haring
iyan adhika ng᷉ bab.eng makapangyari, at madalas kinakamtan niya
ng᷉ ganitong hang᷉ad, at kung magkagayo'y natutulad ang lalaki sa
monarca constitucional, na hari ng᷉a, ng᷉uni't hindi siyang na-
kapangyayari; ang mg᷉a babae ang siyang tunay na maykapangya-
rihan, na ano pa’t sila'y wang᷉is sa mg᷉a Ministrong hindi ng᷉a ki-
lala ng᷉ madla, ng᷉uni't kung uusisain ay sila ang tunay na nag-
uútos. Hindi general ang babae sa alin mang hukbo, ng᷉uni't ka-
raniwang dahil sa babae kaya nagpupumilit na magtagumpay sa
pakikihamok ang mg᷉a pang᷉uluhan at ng᷉ maihandog sa paanan ng᷉
sinisinta ang laurel ng᷉ pagdiriwang; nagpupumilit ang mg᷉a político,
ang mg᷉a pantas, ang mg᷉a poeta, ang mg᷉a pintor, ang mg᷉a escultor
na magtamong unlak upang mai-alay sa tudlaan ng᷉ kanilang pag-ibig
ang corona ng᷉ dang᷉al na kanilang mátamo.
Malaki ng᷉ang di-ano lamang ang ipinangyayari ng᷉ babae sa
lalaki, at kung ang kapangyarihang ito'y malambalan ng᷉ katalinu-
hang susog sa karunung᷉ang bung᷉a ng᷉ pinagdanasan ng᷉ yuta-yutang
naghalihaliling tao sa Sangsinukuban, makapananalig tayong pagda-
ka'y sisikat sa Sangkapuluang ito ang masayang Araw ng Pagsasari-
ling maalab na mithi ng᷉ lahat.
Sa pamahayagang FILIPINAS ay ilalathala namin ang sari-
saring dunong na pakikinabang᷉an agad-agad sa pamumuhay, sa
paglayo sa sakit, sa pangagamot, ang pagpapakilala sa mg᷉a halaman
damó at kahoy na talagang may bisang taglay, ang mg᷉a bago't
bagong halaga ng᷉ mg᷉a kalakal na binibili at ipinagbibili ng᷉ mg᷉a fi-
lipino, ang mg᷉a kautusang kinalalagdaan ng᷉ ating mg᷉a katungku-
lan; katungkulan karapatan at katwiran sa pamamayan, ang bago
at bagong natutuklasang mg᷉a karunung᷉an at iba pa.
ISANG PESETA SA BAWA'T ISANG BUAN ang halaga la-
mang ng᷉ bawa't pagpapasulat upang tumangap lingo lingo. dito sa
Maynila at KAKATIT WALO sa mg᷉a lalawigan. Sa lubhang
mababang halagang ito'y, mapagwawari ng᷉ mg᷉a kababayang hindi
panghibinubo ang aming hang᷉ad kung di ana makagawe ng᷉
kagaling᷉an at makangglingkod sa
Bawa’t ibig


