N


Nul
la s la


La cultura de un pueblo no se aprecia por el número de sus profesionales sino
por la educación de las masos por sa humanismo, se repuenancia al vicio, su amor
al trabajo y respeto a las lores la mujer y a los ancianos.
Sa entura moral por su puntualidad en todas ocasiones, por el eruto um¬
pimiento de la palabra dada y el amor a la verdad, cualidades preciosos que son
Senos reladores de una gran honrar.
Pero para aquilatar si un pueblo es progresista, veamos si la mujer vive
penda costumbres y prenicos estales o si murela valiente y decidida por la
neguras via de la inca moderna que ense de ella nervidad, desión, amor al
suno y al trabajo, y rina nersolada en medio de truino de la vida, cum¬
piendo sus deberes ciudadanos y no, erostamente eneral, entre ento puedes.
En en el ni para á misma, mi para los demás
No es solo la misión de la mujer ser micina reproductora, insula mujea
de pacita ni posotra ma de lavos Necario es algo de co, pero no el todo.
Comprende tu misión mujer aliento, en tu alma los grandes ideales de la
Rumanidad.
Nutre tu cerebro con los grandes conocimientos humanos, que nos van lle¬
vado a la revelación de Dios y de la vida.
Guarda en tu corazón el amor inmenso á la humanidad, y lleva tu contingente
de labora la gran obra de redención de los pueblos.
No desoigas, mujer, la llamada de la Civilización, que ha llegado la hora de
las reivindicaciones sociales, y un eres un factor de ellas.


Ayuntamiento de Madrid


S
F. G Co.


OTOS pana negalo
TODO NUEVO. PRIMOROSO,
TODO CHIC TODO PRECIOSO,
VENGA UD. Y LO VERA


Artículos que se recoriendan si so os.
TRALES. FALDAS, KIMONAS, BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS,
SOMBREROS ELEGANTISIMOS, VELOS PANA LA CARA, GUANTES, CINTAS,
ENCALES. BORDADOS. ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO
ESPANOLAS, CORSETS. PANUELOS, TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON.
FIIIIIIIII. FIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIA L.


HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visira los hogares
de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscrip¬
cora del periódico que coadyuva a la cultura de la mujer, y defiende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del
hombre ayudarla en tan nobles empeños.


VIIIIIIIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRI RIRIRIRIIIIIIINISTRIRIRIRIRIII.
Boletín Histórico de Puerto Rico


Redactado por nuestro historiador Dr. C. vetano
con y roste, contiene la Historia de Puerto Rico
Podrá faltar obra tan nteresante en la biblio¬
ERERRRIRIRIRIRIRRIRERRRRIERARRIRIRIRRIRRIRRIRIERRIDE Leca de un intelectual puertorriqueño.
Adve.


DE IIIEL PARA LA DELLO LA


ILLINA
Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea ELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han em¬
pezado ya a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro pro¬
numerosa clientela nos apresramos a advertirle que no acepte bajo nin¬
gún concepto SUSTITUTOS de nuestra
POada ELA
pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.
Si su farmacentico no tiene la Pomada "LELLIA
Pidala directamente;


ducto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra


QUIA DEL PU CU.
JUANA DIAZ, PTO RICO.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


NUVELAS FUERIURIUEA
POR E
ANA ROOUE DE DUPREY
En dos elegantes tomitos se publicarán las siguentes:


GOOD RTE FOREVER
LA FIESTA DE REYES Premiada)
EL SECRETO DE INA SOLTERA (Premiada)
El 30 por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparados.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.


EL REY DEL MUNDO (Premiada)
LUZ Y SOMBRA
LAS HIAS DEL SOL Cuento
ANDINA Cuento)
LA VIRGEN DEL MAR Levenda)
EL RAMO DE IACINTOS


FLOR DEL PANTANO
UNA LECCION DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento,
FIABELLA
UN LANCE DE CARNAVAL.
SINALMA


Ayuntamiento de Madrid


SU PRECIO SERA UN DOLLAR


ATENCION


Se suplica á las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado re¬
teniéndolo, remitan el importe de la subscripción, para poder atender a los gastos de im¬
prenta que por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras que les hemos enviado recibos esperamos de su corrrección y honora¬
bilidad los satisfagan pronto.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación, se
les considerará suscriptores.
Sólo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, o que conocemos,
nos decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defraudar una empresa,
naciente y patriótica que debe protegerse en todo país civilizado.


LA ADMINISTRACION.


VIGI
A laue el la


y DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUPREY
y los por su guinano pagonso y y y


REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
Representante en Puerto Rico de la Alianza Internacional de Mujeres
LEMAN LAS ARTOGRACIAS Y DENOGRACIAS. A MEDIASESTAY CONDENADAS A DESAPARECEN, BARRIDAS


COLARORADORAS
Trina Padilla de Sanz (La Hija del Caribe)..........
Teresta Manuel de Cetero tuadila..............
Carmela mulate Sanimo.....................
Amparo Femander Ner.
Lnsa Amela de Rostos asil Alema....
pr pon Manuel Remenden unos.
DE Don precisco del vale Alos......


A. F. de M. CAteme)
Sisilia Aree de Astol
Carmen darcía de quintero Esmerado.
Conchita Melenden
María Angelina de Hostos.......................
DE Don Caretano col y noste
Peruinana R. Cestro
María Luisa de Angelis


FUSCCIÓN
Un trimestre (pago adelantado.............
a trimestre en el estranjer. Los
Un semestre.
—
1


UMOS
página......
la página.
y página 9


La Sinfonía de las flores.....
Mundial.
Flor, Mujer. Poesía.......
Sección Científica.....
Social....


La Mujer y la civilización..........
Ana Roqué de Duprey
Ella Wheeler Wilcon...................
Concha Meléndez
Poesías....
Carmela Eulate
La Escuela Correccional de Mayagiiez......
Una Puertorriqueña
Del portugués
Ateme¬
Afranio Peixoto
Laura de Bensac
Margarita del Prado
Plumazos.... Los
Revistas de Tiendas............
Olga Luisa


MODAS.


SANIUAN, P R. ABRIL DE LOS
Entered as secon clas mater une 13, 1918, at he Post ofice at San Juan, P. R.


A
F.
SUMARIO


Ayuntamiento de Madrid


DICCIONARIO ENCICLOPEDICO HISPANO AMERICANO


LOS


pur
Qu
a


—
Es la obra más necesaria, imprescindible, en todos los
hogares donde se habla la bella y sonora lengua castellana.
Y más aún tratándose de los de Puerto Rico, donde la cultu¬
ra de la mujer corre parejas con su belleza y alta distinción
—
social.
En los momentos actuales en que el feminismo va abrién¬
dose paso con el fin de llegar al puesto que por derecho le
—
corresponde, ningún factor más importante, que una obra
como el Diccionario Enciclopédico, que pueda servirla de
portastandarte para con una preparación adecuada, obtener
la consecución de sus ideales.
Ningún consultor más apropiado, ningún confidente más
útil, ningún amigo y director más verdadero que este libro
tan admirable. En sus s millones de palabras han encontra¬
do cabida las explicaciones de todos los vocablos y modismos
de nuestro idioma. Y allí encontrará también la mujer todas
las afecciones de su alma, desde la religión hasta las ciencias,
desde el teatro de los primeros tiempos hasta el de la época
actual; la música en todos sus detalles, la literatura y bellas
N
artes.


"
K


Corte y Remita Hoy Mismo


purante
HOS
meses.


Fecha.....
THE GROLIER SOCIETY
Apartado 1239. San Juan P. R.
Estoy interesado en el Diccionario Enciclopedico Hispano Americano.
Sirvase enviarme gratis el opúsculo descriptivo del mismo.
Nombre....
Profesión u ocupación.....
Calle y número


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


rrerrerrerrer
N
S
a y
—
a de
LA MUJER Y LA LIVILILACION
a n


Cada día trae su afán,


Jeterio
Cada época de la vida tiene sus necesidades y sus
conveniencias mingún siglo se parece a otro, ni minguna
dan otra la
Las leves morales, escritas en la conciencia de los
meblos y en los ciugos que los rigen van variando y
humanizándose serán la mumanidad siene su progreso
volutivo hacia su perfeccionamiento.
Pero ninguna las moral puede ser usta, si en su
pietien ocasiona perjuicio á un ser capaz de sentir el
dolor fero o moral e actin en contra de las leves de la
Naturaleza.
Por eso hemos visto á la Humanidad en los prime¬
ros tiempos de su historia, sacrincando hombres muje
res y niños a la divinidad asurdo, que adoraba en su
ignorancia, a la cual los precia en holocausto horrible
con la esperanza de conseguir del dios monstroso que
foriana inconcientemente en su tantesta, bienes tore¬
nos que halagasen sus pasiones, sin tener en cuenta el
dolor cruento inicido otros seres.
adelantando un tanto la humanidad por la vía pro¬
mesita de la civilización desparecieron los acricios
humanos mos subsisteron los de sangre entre los paga¬
nos de la riente y artistin rein y aún entre los hu¬
digo renidos por Moisés que aún enciacaban animales.
Añnque todo aquello paso, queda entre mosotros
costumbres no despiados aún de la babarie antiga.
Tenemos leves para potener los animales y no las
tenemos para pronibir que la humanidad e siga alimen¬
tanto de seres amados, que seguramente están pose¬
dos de un alma embrionaria y de igual fuera vital que
nosotros y por lo tanto, sucentibles al dolor sico, y
tal ves al dolor moral.
Luego no es un sacrincio también el que una hija
abandone a su madre y a su madre encianos y entemos
quido para ingresar en una seta o congregación pal¬
siosa privan de a los autores de sus alas de los aunios
que reclama su vejer No es es contrario a la ma¬
turalera;
Todavía le falta mucho a la Humanidad para al¬
amar su perfeccionamiento para ser humana.
y las muerros? Habrá cosa más hárbara que las
guerras: Nada que la Humanidad no tiene aún ni la
mitad de su camino andado.
En otro orden de cosas, estudiemos la mujer, de un
modo ligro y superficial, como tiene que ser en un a¬
tículo de periódico, que lo principal que demando es
onción.


Ayuntamiento de Madrid


a de
te
En las primeras edades, era moral, era buena la
mujer que puedecía ciosamente a su marido y levaba a
cado los más mados trabajos con la sumisión de una ser¬
ra, a la que ni siquiera de le consideraba ena de en¬
tune a la mesa de su señor, ni demostrar sentimiento
alguno, si el podigala su amor y otras mujeres. su
moral era ser posin de curo inconsciente as virta la
mujer entre los indios.
La religión pagana, adoradora de lo bello, realzó un
tanto á la mujer que nacia bella y lleno sus templos de
culturas, y en oimpo de diosas de admirablos formas
y la mujer social solo rendia culto á la bellera y la sen¬
nalidad.
Avergienza pensar en los misterios de Venus Afro¬
dita.
El Cristianismo trato de espiritualizar á la mujer.
La vistio de negros savales, las ilo de la sociedad los
ener en monsterios impenerables, para levar una
vida de contemplación de cincios y pendencia, solo men¬
tas empletamente a la salución de su alma privados de
lar mula a los demás y de cumplir las leves de la mu¬
ralera.
En medio de esas costumbres demasiado austeras.
para las necesidades del sielo, brilla una luz, con resplan¬
dores humanos lo hermano de la caridad.
Pero para ser una buena madre cristiana, para ser
excelente esposa, entonces bastaba conocer la doctrina
como la aprendian los entecimeros y hacer de mañana,
en las comidas, y por la mole, los graciones de rial.
Conteane, asistir a todas las festas religiosas, aderen¬
el puebero del marido, murer las ropas y limpiar la casa.
Su esposo lamás le cominicana, sus negacios para
me; Ella no podia entenderle rone vida Cuando
se marchitaba su hermosura, cosaban los oleccios del
marido que siempre aburido realizándose aquello de la
la soledad de dos en compamigo, salta de su casa des¬
perado, y el vicio ina a encontrate en la casa de luego
o en los apanares.
Los hijos, aunque respetaban a su madre si tenían
buenos sentimientos, la consideraban interior intelec-
tualmente, y no osaban hablor de sus estudios delante
de ella.
Moría el padre, los niños eran aún pequeños: el tu¬
tor, y quien no era el tutor los robaban lo que tentan¬
la miseria más espantosa, la depravación a veces, el cri¬
men, quizás era el resultado de la ignorancia en que se
habia educado la madre. Costumbres equivocadas con¬
tarias a la naturaleza.
Los tiempos han cambiado. No puede educarse a
la mujer, hoy solamente para ama de laves y


HERALDO DE LA MUJER.


La Guerra Civil había puesto una barrera de sangre
entre los Estados antes unido. El alma avangelica
de Lincia contemplaba la lucha de lo alto, atormentada
por el dolor de todos arriendo por el sur y con el
su
Celebrábase en la ciudad de Milvaulce una reunión
de Gran perios. La amarición de general se¬
ridan de una mota de regnante entusiasmo a la am¬
pen Bare se leno de muestras marille mienta¬
las manos e intaban para aplanar al ele vetorios.
Las una muehacita bando se adelanto a dule
la bienvenida, con unos versos improvicados.
El prato general, conmovido por el homente de
aquella musa de entorte años le no las gracias pública.
mente acariciando la mole cabeza juvenil con su fuerte
mo de le..
Ella Wilcos sonreía ante su primer triunfo.
En esta buen en unida por mulos veternos de
la muerra, quienes delico veros engalando se pro¬
na Vuía en una con de campo dera de libailes.
donde su pade trabajaba en los naciones contradicto¬
las de agricalor vinsta y maestro de baile. Ela
ama de enta. Debemos educarla para ser MADRE en


toda la entensión de la palabra en una epura de acción
movimiento de positismo práctico en la cual se ora¬
baino, y se le de culto á Dios atudando á la mu¬
manidad a proseguir su carrera internable de progre¬
so, Humanismo y Perfeccionamiento infinido, incul¬
cando en cada ser que viene a la vida este hermoso codi¬
go de Moral ristas enerado por deste:
No hagas a los demás lo que no quieras para un
Al cual ha añadido la Cuilización Moderna, este
otro:
Si buscas tu bien, sin procurar el de tu projimo,
no conoces la Len de mas.
el prias a tus hijos en la ignorancia y la molicia
eres una maluda, porque serideas seres inocente
que Dios te confó para que procuraras hacerlos honrados
felices.
Si pasas tu vida ocupada en futilezas, y no tratas
de acerente a Dios, por el bien y la ciencia estudiado
los maravillas de en grandera que tiene constantemente
me la para que lo conoras y lo admires, no abes lo que
es nación ni puedes mulerio á la familia: PIEN.
SA EN TODO ESTO. MUJER. V. TRABADA.
LER ESTTIDIA PIENSA. que la hora ha le
mado de abandonar las costumbres favolas de las épocas
de ignorancia, y tomar la parte en la labor penaita de
progreso y medención que ta impulsando a la humani¬
dad hacia el desideratun de una vida más en armonía
con la Caridad, el Amor y la justicia.


Ana Roqué de Dupre.


Ella uneeler milcon


Ayuntamiento de Madrid


estudió en una pequeña escuela rural; pero su afición
por las letras y una lectura insaciable la pusieron en
contacto con los mejores poetas y prosistas ingleses y
americanos.
Su primer libro, a causa de la falsa interpretación
de un editor de Chicago, dio á su juven autora una pre¬
matura aunque tiste celebridad. Se tila poemas de
Pasión y fue rechazado sin ser ledo con el califentro
de inmoral.
Algunos de sus amigos se enteraron del asunto y
poco después un diario de hivontes publicada un suelo
ciendo como una nina de misonsin había asombrado
a Cudad galatar con veros más realistas que
los de suiburne y lima.
As fué conocida en su país la poetisa que iba a ca¬
tar durante su vida la más alta aspiración de moralidad.
Desde entones fué muy popalar en inglaterra y
Estados Unidos. Su poema natriner tuvo anto nio
que cientos de mujeres levan ese nombre como homen¬
je a la creadora de la herna.
Más tarde en Nueva Yort fué el centro de un cir¬
culo terarios y al morir la meina vistoria á nues¬
Yons american la envió a Londres para que escribiera
sus impresiones acerca de los fuerales As nacio su
bello poema he ducen mides ro par que merecio
tantas alabanzas.
La muerte de su hijo desperto su interes por la filo¬
porta espiritualista, dedicandose al estudio de la reosoria,
que abrió nuevos horizontes a su inspiración.
Murió en Ner aven en octubre de 1919, poco des¬
me de su regreso de prancia en donde trabajo durante
la muera entre las tropas americanas.
El ideal predilecto de su alma era la fraternidad
mueral. Supiraba por el momento en que los hom-
bres conocerán su común origen e identico destino en el
plan de la evolución divina.
En la composición Sumpativo expone la necesi¬


dad de la lucha del error y del lanto como medios en el
perfeccionamiento de los hombres.
Es tu camino arduo, hermano? Ruge la tem¬
pestad y te atan vientos hostiles ne sorprende la
noche famigado y sin embargo, cada amanecer te levan¬
tas y signes adelante; yo te comprendo, hermano.
porne de viajado como tal
Está tu corazón loco de anhelos, hermana? Encien¬
den tu pecho todas las grandes pasiones; ne ciosa la
maravilla de tu espirita vibrante de entusiasmo o de de¬
lor Hermana, te comprendo ¡Yo también he sufri¬
do así
Está tu paso lleno de insidias, peregrino? En¬
cuentras abismos donde creiste ver rosas las vecila¬
Continúa en la página 9


HERALDO DE LA MUJER.


LOS PORIAS
ORIENTALES


INSENSATO ANTELO


Hallarte sin cesar en mi camino,
sin poder poseerte.
Tal ha sido el tormento.
Que me imposo implacable mi destino.
Y sin de esta querte.
Sin que exhalen mis labios un gemido.
Desearte, y huir de tu regazo
ón que estrana tortura.
Ninguno acertaria
Por qué al dolor como a una fe me abrazo
y oculto mi amargura
que es a la vez placer del alma mía


Carmela Eulate Sanjurjo.


Traducción directa del Arabe.
La Revista literaria de Lima El Mercurio Peru¬
por en su número de sentiembre del pasado año publi¬
ma elección de los poetas orientales de procimo li¬
bro que editara la brillante escritora portorriqueña
Carmela, Bulate tan conocida va en amerca por sus mu¬
meros y bellísimas traducciones del meles:


EL SAUZALII.


De Dante Rosetti¬


Al partir toda el alma me ha llevado.
an grande y tan profundo es este amor¬
ran hondo es el encanto que pabia
En la dulce harmonta de su ni¬
Pario como las ques cuando vuelan
Dejando el nido al despuntar la lu¬
Como una golondrina que sus alas.
Va deslecando en el escio al
sus ojos entreabiertos escondian
De su alma el purísimo mor.
y en ellos asomaban ya las lágrimas
Al recuerdo indeleble de amor.
A veces gría de sus dientes
La blanca e imita niudez.
Los mostraba cual perlos orientales
sobre el tono morado de en piel.
De las perlos tentan la pureza.
Vel tono de plancura idera
Y a instante pense que era su boca¬
Como el vale el freso manantial
Que lo embellece y en sus limpias aguas
puede calmar la devorte sa.
Mientras conia su lina como enero
El viatero que inciones al per:
La mole la terminado: la mañana
Esplende ya con destumbrante la
y el sol sobre el clarísimo horizonte


Vosotros los que tristes recorreis esta selva,
con el malido rostro famigado, alanero.
Sos almas que han perdido su amante compañero,
Cuantos horas terribles Cuando la noche vuela
ya vuestros corazones las dela no de vuela.
La esperana perlida en esfuero postrero.
No dará vuestros labios el licor verdader.
Antos que la mañana en su luz os envuelva
Sanal incomprensible tus tristes avenidas.
Moiadas por las lágrimas en misterioso cance
De un sueño protensimo nos brindan los torturas
Ya contempin el cundo de vida estinguido
Antos que erar opres entre los alos mes.
Mas vale de la muerte la rigida negrure.


EL SAUZAL.—I.


El Amor ya no canta cual se tocan las rocas
Al suave halance que imprimeles la bria
Sin que caigan sus netalos y pronto los inta.
El prores redero de las florosas.
Ad el canto y su poco, como analosas cosas.
Se enener en el mito ven la lur incisa.
Ya mo y de mi amada la dule un emisa.
y el mismo amor ignora mis ansias amorosas.
No se muestro encuentro de incine y le benido
El agua en que su imagen brillo resplandeciente,
y bel al su alma en el agua poria.
El Amor me contempla y la enhalado un gemido,
En sus brazos me oprime con enoción creciente.
Y mestras dos cabezas nimo de luz circunda


Carmela Eulate Sanjurjo.


AL PARTIR....


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


La Escuela Correccional de Mayaguez


Una de las compañías militares organizadas en la escuela
Retormacora de Puerto Rico.
Es hermosa la descripción que nos han hecho de tan
necesario y útil establecimiento que hace honor a Puerto
Rico.
Situado en una colina en Guanajibo, goza del más
encantador paisaje.
Hay asilados 300 niños delincuentes los que entran¬
allí hoscos, llenos de ira, por su castigo merecido, y al
poco tiempo, gracias a la magnífica dirección que tiene
este plantel, se les encuentra transformados, diciles,
amantes del estudio y del trabajo en camino va de ser
en el mañana hombres honrados y útiles a la sociedad.
En vista de este resultado, nuestra Legislatura, de¬
bía procurar establecer otras Escuelas Correccionales,
para regar la semilla del bien, entre nuestras clases pro¬
letarias, y arrebatar seres al Presidio.
Hay allí nis de todas las edades, hasta de cinco
años qué terrible es eso ¡Qué responsabilidad para
los padres, si los tiene, y si es huérfano, para la sociedad.
Con lo asignado para cada niño, 20 centavos dia¬
rios, se les proporciona una alimentación abundante
y nutritiva.
Garbanzos o habichuelas; tortas de maiz; guineos u
otra fruta cosechada por ellos mismos, en el terrenito.
que tienen, que aunque no es muy fértil, está bien culti¬
vado, y es una ayuda para su mantención.
Los mismos niños cocinan, lavan y planchan sus
ropas, y tienen el establecimiento limpio y ordenado.


Banda infantil de la Escuela Reformatoria, que dirige el
profesor señor esorana.
Lástima que sea palúdico el lugar donde está insta¬
lada.
Un aplauso expresivo para la Escuela Reformato¬
ria de Mayagiiez y para sus excelentes profesores.


Una Puertorriqueña.


Ayuntamiento de Madrid


Viven contentos y felices, jugando a sus horas, cuando
se han portado bien; y los de mejor conducta, asisten al
cinematógrafo instalado en el mismo establecimiento
como medio de estímulo y premio, a fin de evitar el cas¬
tigo medida sabia y prudentísima que aplaudimos.
Allí hay instalados varios talleres donde los niños,
aprenden a trabajar. Nos dicen que los trabajos de za¬
patería son muy notables y así las demás.
Tienen una magnífica banda de música. Los tru¬
bajos escolares son limpios y correctos. Hay algunos
niños que escriben prosa y versos muy aceptables; lo
que demuestra la inteligencia del puertorriqueño que se
manifiesta, aun hasta en los nacidos y criados en el lega¬
mo social.
A los que sobresalen por su excelente conducta, se
les deja bastante libres para ir á la ciudad y pasar días
con sus familiares. Todos, parece, aman a su director
y profesores, pues acuden, cuando los llaman, sonrientes.
y satisfechos.


HERALDO DE LA MUJER.


ELLA WHEELER WILCON


LA SINFONIA DE LAS FLORES


Continuación de la página 6
do en las tinieblas y ostentas cicatrices de heridas en la
sombra e comprendo peregrino! rambien yo le
millado.
Preguntas rebelde y lloroso mientras las horas
rientes pagan en silencio; Nadie contesta tu por mue¬
cuando los estrelas empalideren se boran mirandote
velar;
Todos esos interrogantes los contesta la poetisa con¬
ma ratuna de iluminación en la estrota imal.
Y too, have questioned so,
Bue no los TER.
To oil, to strive to err to erra to grov.
To love honen al inatis te pay to no¬
Alcanzaremos la sabiduría, conoceremos el porqué
de tantos enemos, después de tantas luchas de grandes
rores lavados con lágrimas, si el amor mos gula traves
de todo.
En las estrofas The Queen Last Ride el hábito
espiritual se insinta de una manera eleme la Reina
Victoria va a alejare de las cortes de la tierra, La con¬
mañarán por lina ver reves princines, caballeros, y
multita de sus vacios para silencios dejando
atrás la inquietud del mundo en sereta busca de un
metico ideal.
Hacia qué finalidad va la reina silenciosa ¡Ya
la ha prendido en el alma de su pueblo que se une por¬
el gran dolor de su partida y esa ención inspirada
en su amor será el génesis de tantoraciones benefi¬
as.
Los que deseen reconocer la alta belleza de los ver¬
sos de esta poetia, deben leer en libro Puenas selec-
tos. En el encontrarán serenos rios de luz donde re¬
frescarán sus almas como vo vivinone la mía en la sla de
ma viera casa de nueva Yon cuado los veros de la
ester me acompañaron una tarde volviendome a la
esperana.
Concha Meléndez.


Rimbaud, el poeta nervioso y espiritual, en un so¬
neto celebre, nos he motar que no sabemos por que
millagro de esterica cada vercial tiene un corazón.
Cone el interesente romancita de Lanchar en
su alequin drama lleno de entimiento, coloro en es¬
cena un dios que daba a cada dor un mombre de un in¬
fumento.
La rosa roja, era una trompa épica: el clavel, un
facote la violeta una hanta el rio blanco, un hara
moniosa y colca.
Ejecutaron una fantasía, y podemos afirmar que las
dores son sonoras pues al vernos en un jarin dorido.
tenemos la sugestión olimpia de escuchar una extraña
siona de ellas.
DAnuncio, el fúlgido genio de talia, oía en nues¬
tros campos, un rumor fecundo de sarias acendentes y
el brotar sonoroso de los renuevos las dores emiten
las potas alegres de la Crección y comprenden en su mu¬
Hermia esplendida la protentonia panteista de natura¬
lera engalanada.
Hay rosas y camelias blancas que hacen dormir so¬
ñando con hadas abas cubiertas de nieve..
Hay madreselvas bizarras esteladas que entonan cinti¬
cos de himenes.
Hay violetas tristes como los nocturnos de Chopin,
y las guelas rales.
Hay nentrares fotantes que musican en su lángui¬
la blancura los suspiros tristes de su desolación.
Y nuestras rientes primaveras cuando la tierra pa¬
rece una bacanal de corolas rosaceas o pojas como labios
que losan, nacaradas como carne nevadas como sueños
de viven, que esplenden ricos de saria, de vigor y de vi¬
da senciando el estridor poltono de un canto domisiaco,
o de una maria triunfal y física.
Y horigueando en un vaso de cristal alongado co¬
mo un plumón de ciene en el silencio de una alcola aban¬
onada, están los claveles pios desprendiendo sus pa¬
los perfumados en una agonia lenta que recuerdan el aria
tiste de una doliente halada que rememora un ser mu¬
ente, que se hala lejos y el que tal vez no vuela
más.
(Del Portuqués.


Un economista que ha tenido ocasión de compulsar.
las planilas de gastos de la dotila de Cristobal Colón,
la encontrado los siguientes ciras que son, sin duda al
guna, muy curiosas


EL SALARIO DE LOS MARINOS
DESCUBRIDORES DE AMERICA


Los marineros, según su categoría, recibían de 10
a la francos go por mes además de la manutención. Los
capitanes de carabela so francos, y Colón, con su grado
de Almirante, disfrutaba de un sucido anual de 1900.
En verdad que todos ellos no son muy subidos que
digamos en relación con el descubrimiento, pero hay que¬
tener en cuenta el valor de la plata en el sielo y con¬
respecto á nuestros días.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


a
NUNDIL


El General Woode


El amigo del corronel Roosevelt tiene muchos parti¬
darios para levarlo a la Presidencia de la República.
Los hombres que forman el Conte de partido ne¬
publicano Nacional, se agitan en en favor. Los progre¬
estas cren que con ser el vetorioso, mug, de Con¬
piente esta al rente de la campaña.
NAN


Harding, Londen y Mies


poseían alma e inteligencia no eran mercancía, y no
podía hacerse de ellos el objeto de un contrato.
En ejembre s de 1919 se levo en la Camara francesa
ma declaración de sa puntados de la restituida Al.
sacia y Lorena, de los lesitimos herederos de los protes¬
tantes de purdeos.
Después de cerca de 50 años, una gran injusticia
fué reparada.
FIN


Los miembros republicanos del Congreso de Ohio,
presentan la candidatura del Senador marine de olio,
para Presidente de los Estados Unidos y la eñadianta¬
del soberador Loven es dirigida por el secretario de
Estado de minos. L. L. Emercen, y D. E. Hamon.
Presidente de la Camara de Delevados de minos.
Despues de una Lovien es el que tene más sin¬
patizadores y en tercer lugar. Harding.
Tambien, el senador Miles E. Pondeister es uno de
los aspirantes a la Presidencia, por el partido Republica¬
po. Al frente de la campana eguna millam A. or¬
que fué secretario del goberador uniman.


N
Desde París


El Vicario de Nuestra Señora de Avenieres que está
al frente de una ielosia cerca de Caral, al recibir la
Carta pastoral del Cardenal Amete arronspo de París,
en que protesta de la manera de vestir las mujeres, la
cionado un airo en la helosia que atre las peregina¬
ciones quiendo se¬
sa prolibe entrar en esta lelesia á las mujeres
que nen trajes descotados y faldas muy corta.
NAS


hat Government by the People, of the People and¬
for te Pemple may por perial fron le parta.
Estas fueron las palabras que dio Lincon en el
campamento de Cetura, cuando la guerra civil.
Socialistas polierilistas coministas, I. F. F.
y otras cien inquencios sinestras están embrando la
discoria y el descontento en su esfuerzo de echar abajo
los gobiernos agitadores se ocupan abiertamente de cen¬
sura a toda ánforidad constituida.
El espirito revolucionario tiende a pervertir al mun¬
do entero Y es en tales tiemos como estos que deben
escucharse las sanas palabras y los sabios consejos de
hombres de Estado tan sobrealientes, de patriotas tan
tenidos como Roosevel Lincon y lasinton hom¬
bres que hcieron en leal trabajo.
Los hombres pensadores, en tiempos como estos, de¬
ben refrecar sus memorias con las palabras y los con¬
ejos de esos grandes jeres.
Los Averoe Wilson y Lincola nada hay que pueda
compararse a las inmortales palabras de este último en¬
su proclama de la Emancipación. y te people. or
te People, por le people.


Después de 4 años
En la Asamblea Nacional de Burdeos, el 27 de fe-
brero de 18ril, los pintados de Algacia nicieron una
amosa delanción en que proclamaban para siempre
inviotables los derenos de alacianos y lorenose a con¬
tinar siendo miembros de la Nación franos.
Y inaron por ellos mismos y sus descendientes
relamar se derecho eternamente por todos los medios
contra cada mo y todos los suradores.
En maro 1o. de 18ra, los Diputados de Aleci¬
Lorena al ser concerados en alemanes contra su volun¬
tad Micieron como franceses la famosa protosa de por¬
cos, desgrandos que era mulo enino se liciera pera
disponer de ellos sin su consentimiento.
En febrero 18 de 19na en el Recistas alemín, el
patado Eduardo mencen declaro que ciudadanos que


N
Doctor deorge Brandes


El celebrado autor Danés tiene más de 70 años.
Pero es tan activo, como un hombre, joven. Podría
llegar á centenario. Un cerebro insible alorado en
n cuerpo del Es un pensador cosmopita empe¬
en inglés frances, alemín, y danes con la misma ta¬
ciudad.
Brandes es un iconoclasta, un radical que no se
conforma con lo existente y que dice con más frecuen¬
la Ne que sa. El mostro de muelas cabezas po¬
tiene mensares para el Fué el primer ertico europeo
que hizo un juicio esacto de muen y Netrele.
La opinión de prandes sobre las Himer es la
siguiente magner será oludado cuando el nombre
de Himer estará en la boca de todo el mundo. El
real nombre de Himer era Solan Ratar sumido.


Ayuntamiento de Madrid


Las inmortales palabras de Lincol¬


HERALDO DE LA MUJER.


que era un pobre y hambriento maestro de escuela en
perina y en inas de puesto preso por el gobierno pru¬
simo. Este anarquista intelectual cas minista, por¬
que era de la resistencia revolucionaria de Batoumine.
la sido la fuera más poderosa de Europa, la po¬
festa de prandes se cumple. No hay sino fiarle aten¬
ción en lo que están haciendo los ponerlis rusos. No
ha sido Netrele, sino mirmer el real motor, el que ha¬
dado fuera a la revolución contemporanes. Himer
siempre se mostro opuesto a la real hadición de pose¬
into y Poltor, en cuanto á su sentimenta fratemi¬
dad humana.
Siempre la vieja falacia de Roussean Predicó
el fero individualismo, repudio a Netrele violentamen¬
te, y en anisteritico individualismo. Rección de in¬
licinasmo. La lección de la guerra no será perida.
Ni las enseñanas de meron. Domes de la presente
supresión del individo, el pendulo seguramente se in¬
clinará del socialismo tiramigo a la más grande libertad
del imitido.
Brandes es el descubrirdor de lasen. Nietache y
sombers. prandes fué el hombre más oiado en el
Norte de esa a 1996. Los periódicos alemanes lo nta¬
caron con milia y hoy es prandes tenido como un repe¬
cionario por los pojos prandes ha sido en el siglo lo
lo que Sante Benve en el siglo in. Sera para las frtu¬
ras generaciones el prtorio de enticas cosopolitas.
Como humanista, la mente de prandes es color de acero.


FLOR MUJER. POESIA
Por Afranio Peicoto.
En Nápoles, por Posilippo. Piedegrotta y Pozmoli,
entre la gente del pueblo procuraba vo siempre con una
obesión estrana, a las primas de gramela, Tantas co¬
no en ellas vela mulas melas con su hermosa.
fa morena, los bellos cabelos negros encaracolados, el
busto en bión dembrochando en mujer los pies des¬
dos andrajos a veces, pidiendo limosa.
Un día delante de las poeticas ruinas del bello
Palacio por ama, en un paso que yo seguia, una me¬
estenio la mano, inocentemente sin contisión ni ena
de humidad, riendo con sus mendos dientecitos blancos
que aliotraban su boca fresca como una pea¬
un suelo señor para comer.
Nunca habla visto una mendiga más inda.
En lo que introducta la mano en el bolsillo, la mi¬
ma y admiraba reconociendo en ella una hija de pes¬
cios como la que amara Lamarine comprendo
y encantando a todos los lectores, el más hermoso p¬
mante de amor que se la egrito.
Dde una moneda de plata. Recibióla con ojos es¬
prestos entre sorprendidos y fences demostrincome su
agradecimiento, Marnose por la ladera abajo en diree¬
ción de Chara.


Dúctil como un hierro candente, se desborda como la
lara de un volcán en erupción, pero siempre es de nero,
constantemente en lucha y se muestra brillante y licida,
lo mismo, cuando escribe sobre setaspeare que sobre las:
sale.
Ardiente sostenedor de Taine y de la psicología de
la raza prandes sostiene que la nica perona de propre¬
o está en el nivino y no en el pueblo. El esta ente
ramente por la pscoloria del indivino, como Carible,
tiene culto por los grandes hombres.
Su motto es: "Benditos sean los altivos de espiritu¬
porque de ellos será el reino de la tierra
Con su ironía hebrea entierra su aguijón en la carne¬
vina a la espiritual neeligencia de pinamarca. Su vida
ne poco agradable en la universidad de Conerlace.
pero el tenía su vista fia en la generación del porvenir.
El santa que se desperdicia tinta cumno se escribe
para las clases llenas de prejuicios.
Brandes se volvió una figura nacional cuando fué
reconocido como el crítico del mundo. No tan palido
escritor como Sainte perre, ni poseedor de una inteli¬
gencia sintica como la de Hiponto Taine, pero de los
es prudes es el hombre de mente más ancia. Agi¬
tado, como lo fue por la guerra, fué bastante floro pa¬
ra sumergire en las profundidades del trabajo. Ha
terminado dos estudios con tenas tan distintos como
oste y volaire.


Ayuntamiento de Madrid


Continué mi paseo entre el cielo y el mar de una
tiera en dor, y se apodero de mi un embelecimiento de
tos que el paisaje justinca. Ver Núpoles y depe¬
morir. o mur en Nole.
A la vuelta, por el mismo sitio, de una pobre casa
salio al encuentro la mendiga. No la conocia al primer
momento Riente me daba los gracias por mi olcano.
Tenía ahora los cabellos lindamente peinados, y en
ellos ardía, un clavel rojo viro. Con ese adorno, su her¬
mosura era una maravilla. Por lo demís, el busto en
ñor la mujer que a se presenta, se destacaba de sus
adiarios y sus pies desazos.
Quede encantado y sorpreso. Comprendí, y por¬
eso le pregunte si habia comido con ingenidad y en
a empresto duleto me emplir que como yo le den
ma lira se apresuro a comprar aquel clavel Y al decir¬
esto se rela más feliz que si se hubiera abastecido de mu¬
arrones. Die posicamente con que comer, o mejor¬
con que compar otros hermosos clavelos.
¡Que tarde bella Me marene desendiendo por la
entrada nueva de Posilimpo.
Tierra divina de luz, de calor, de poesía, de encan¬
tadora impresidencia. Sero divino de belleza, de en¬
canto de amor de deliciosa alegria!
pendita seas tierra hermosísima de tala.


HERALDO DE LA MUJER.


SECCION CIENTIFICA.


Sobre este tema tan admirable se ha escrito mucho,
y todo maravillosamente interesante.
Recientemente la magnifica revista inglesa Scientia
ha publicado sobre la engrato momen un admirable es¬
tudio de ser quer Losos que publica LAstronomi
Al oncerar un pedro de metal o algunos gramos
de sal, se crería, ver la imagen de la calma.
sin embargo, la época presente ha revelado el se¬
geto inspechalo por la humanidad, durante todos los
selos de so sustencia, de que los alomos mas orama¬
rios de materia, encieran una prisios energía, me¬
poderosa que la que posee los esposos.
Es la radio actividad la que la puesto de manifesto
este admirable secreto, la racionetividad espontánes.
jamás habíamos podido soñar que el atomo que reta¬
mos inerte retuviera en el fuerzas latentes suscentiles
de desarrollare con la más entrema violencia y de engen¬
tar velosidades provisiones comparables tan sio á
las que nos dan los volcanes los fuentes calma y los
fuertes movimientos siemicos.
Casi todos los átomos de materia pueden emitir par¬
tenlos animadas de esa realidad orprendente. Pero
en la mayor parte de las substancias esta emisión solo
tiene lugar cuando se le aplican ciertos estimilantes, co¬
mo el entor la luz, o la electiciana.
Pero existen otras substancias que contienen tomos,
de más complia naturaleza, que reccionan espontánea¬
mente lamano no solamente partículos elestricas, sino
prciones de ellos mismos conteniendo otros domos de
materia.
Estos provectiles atómicos son formados casi siem¬
pre de henun substancia totamente deconocida hasta
muestros dos: la cual la sido desabierta en el sol por¬
Lolver y en las fuentes calicas de pata, por mangar.
ambien el espectroscono ha probado que el helu¬
esta en el arre que regramos y algunos creen que pron¬
to para aplicarse a la naveración arre.
El tono de radiun suele emitir de tiempo en tiem¬
po espontáneamente atomos de heluma y esta substan¬
ina poderosa sería capaz de trasportar un motor de
Lones Ner en en un cuarto de segundo.
Las emplosiones del radiun son muy raras, a veces,
se producen con el intervalo de un siglo pero cuando


LA MATERIA VIBRA
comparada con la de una bala de fusil, aumentada un
millon de ves.
¡Qué poderosos medios de trasporte y de experi¬
mentación poseerá el hombre cuando pueda disponer de
esas substancias tan energicas en cantidad eficiente pa¬
ra su aplicción
Y no es el radium el único que posee estas pro¬
piedades. Se vienen descubriendo otras substancias ani¬
losas, que estan en estudio. No hay energía compa¬
ble con la que desarrolla la materia al parecer inerte.
Los abios presentan:
Cual debe ser la causa de esta maravillosa provi¬
sión de energía?
Los unos la consideran estática o potencial de su
naturaleza y la comparan á la del algodon polvora.
otros la comparan a la de la revolución de los pla¬
neta. Esto es lo que parece más versimil.
Auque se viene comprobando que la energía mole¬
cular y química, a veces se encuentra interceptada por¬
partemos electricas que producen perupciones en la
primera imprimiendole un movimiento tengencial come¬
tario en ver de conservar su movimiento lanetio.
Todo este vibramiento prodicioso de la materia nos
hace suponer que el hombre derritara de su estudio mu¬
las nuevas invenciones que darán poderoso impulso al
poeres de la humanidad.
Las partículas y energía electrica son más dociles
al impulso que le de la inteligencia del hombre, y por su
medio ha sido posible la fasmisión del pensamiento
humano por el elegrato sin hillo; pero el estudio de la
enereía molecular promete maravillas sorprendentes.
cuyo desarrollo solo es cuestión de tiempo, la Ciencia
marcha imperterita a la conquista de lo desconocido.
Los secretos de Natura tienen que ser revelados.
El hombre necesita de las conquistas de la Ciencia para
muer realizar en adelanto progrestro en el tiempo y en
la eternidad de su existir pstumico a traves del infinito.
de


PROPIEDAD INTOXICANTE DE LOS


HUEVOS


LO INFINTTAMENTE GRANDE Y LO INEI.
NITAMENTE PEOUENO


Ayuntamiento de Madrid


Hace algún tiempo se hicieron en Francia algunos
experimentos con las venas de los huevos de galina y de
tortuna, y e enconto que encierran substancias que in¬
vectadas nimodericamente en las venas, determinan¬
prontamente la muerte por intosicación aguda del se¬
tema nervino entra.
La vema del huevo de gallina no es tan tórica como
la de tortura. En esta aún la clara alaminos, es tonica
as mismo introduciendola en las venas.


HERALDO DE LA MUJER.


SULAL


Es hermoso, y es nuncio de halagadoras
promesas, ver a la mujer sacudir ese maras.
mo que la intiliza, que la enerva.
Añora, por fin la vemos, en la Logia Teo¬
sofica, en las Asambleas Masónicas, en el
atenco, ocupandose de lo espiritual e inte-
lectual.
Pero, fenómeno bien raro; por lo general,
esas mujeres que parecen querer marchar
por el sendero luminoso de las ideas mo¬
dernas, no son ni han sido alumnas de la
Universidad.
Estas permanecen alejadas de todo ese
movimiento progresivo, a pesar de ser las
que más han estudiado y las que debían de
dar en primer termino, la ora algida de la
intelectualidad femenina puertorriqueña.
Hay sus honrosas excepciones, pero con
tan pocas.
ATENEO.


Se nos dice que uno de nuestros intelec-
tuales dió una conterriencia filosónica sobre el
alma humana.
Tema peliagudo es ése; pues de lo que es
el alma de su origen y porvenir, solo se sabe¬
que el hombre nada abe.
Muchos han visto una pequeñísima luz de
color violaceo, pero quién ha prido estu¬
diar ni analizar la estructura de esa luz;
la vida del hombre misterio insondable.
que somos, de donde venimos y a donde va¬
mos, nadie lo sabe. misterio. misterio
eterno.
ASAMBLEA MASONICA EN YAUCO.


Esplendida quedó la gran asamblca cele¬
brada últimamente en Vanco, á la que asis¬
feron muchas señoras de Mavagier y de
otras partes. Siempre la masonería labo¬
rando por moralizar la sociedad. Es notable
esa sociedad por su altruismo y tolerancia:


ANUESTROS SUESCRITORES.


su poder, para atender a los gastos de im-
presión que hoy son excesivos:
—ARRIO OBRERO EN AGUADILLA,
satisfacción al contemplar su barrio obrero,


ALDOREAR FECUNDO.
Les suplicamos encarecidamente, nos en-
vien el importe de los recibos que tienen en


con sus bellas casitas llenas de confort rela¬
tivo, y al pensar que ahora, al menos, esos
desheredados de la fortuna, vivirán como
personas y no como vivían antes.
Todas las poblaciones de la isla debían
esforzarse por fomentar su barrio obrero:
bien promoviendo veladas o tombolas, o de
cualquier otro modo a fin de reunir dinero
poco a poco con ese objeto tan necesario y
humano.


OLETIN HISTORICO DE PTO, RICO.


Interesantísima, como siempre, hemos re¬
cibido esta interesante publicación, que tanto
debe interesara todo puertorriqueño.
CRTILLA PRIMARIA.
La profesora Srta. Encarnación Alisea,
de Humacado, ha escrito una carila para
enseñar y leer y habiéndose hecho cargo de
una escuela nocturna, ha enseñado á ler y
escribir en co noches, a as hombres, lo que
demuestra la eficacia de su libro.
La felicitamos.
DISCURSO NOTABLE.
Lo es por muchos conceptos el pronun¬
ciado por nuestro distinguido amigo, el Ledo.
Huve, en una reunión de Los venes cris¬
tianos, y que ha publicado El Mundo.


nuestra compatriota en Ponce. Nuestra fe-
licitación.
FLIPINAS YSUS MUJERES.
Ya las malavas filipinas son personas; ya
ejercieron el derecho de votar.
y no se les
podrá considerar más nunca, án cero a la
Sienten todos los aguadillanos una gran aquierda, esmo á las pobres puertorrique¬
ñas, ÚTIMA PALABRA DEL CREDO:


Palabras hermosas, dirigidas a la juventud
puertorriqueña, que esta debía retener en su
memoria y tenerlas muy presentes, al tratar
de mirar á lo futuro, a fin de formarse un
porvenir. Eso es lo práctico, no estar pen¬
sando en muzarañas.
DRTRAVIESO.
Acaba de fallecer en Mayaguez este be¬
nemérito puertorriqueño. Reciban sus fa-
miliares nuestra condolencia, en particular
el Ledo. Travieso, hoy ausente de Puerto
Rico.
ELISA TAVAREZ.
Esplendido fué el triunfo obtenido por
Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


la CENIZOSA DE LA HISTORIA, en el
concierto de la Nación americana, que va a
la vanguardia del progreso mundial con sus
progresistas coloniaga Haual, Filipinas,
Alata, Islas vivenes donde todas las mu¬
ares votan¬
Y nosotras, mujeres puertorriqueñas,
que COMOS No nos movemos ver¬
la Esperamos que los hombres se mue¬
vana y nuestros hombres no se moverán en
jamás de los amases su sangre mora se lo
impide.
Pero ese concento tan deprimente en que
estamos ante nuestra nación y ante el mundo
entero, (me atrevere a decirlo NO EN-
FOTECENIESTRO ROSTRO......
No tenemos sangre en las penas......
No tendrán todas esas mujeres conscientes,
derecho a mirarnos con soberano desden?..
ESTAS MUERTAS, MUJERES PUER.
ORRIQUENAS”
N
HOSPITAL EN PTA DE TIERRA,
La glesia Católica va a construir un her¬


TEMELORES.
En la noche del 12 al 13, se sintió un tem¬
bor cuando el planera Marte que se nos va
acercando más y más en estos dias. Estaba
en el ceni¬
El día 15, ya cerca de la una de la tarde.
se ha sentido otro de corta duración cuando
Marte estaba en el nadir¬
Elas de este mes, el planeta rojo, que ve¬
mos brillar hacia el este todas las noches.
estara más cerca de la rierra. Desde esa
fecha empieza alejarse. Probablemente no
habra más temblores hasta octubre, después
de este mes, sinuestros calculos se confirmar.
FELICITACIONES
Nuestra Directora ha recibido valiosísimas felicita¬
ciones, ya por telegrato como por correo, de toda la isla.
por su nombramiento como miembro de la sociedad As¬
tronómica de Francia Muy reconocida queda ella por¬
esas atenciones.
As también lo está al importante colega "El Uni¬
verso, por las frases que le dedica.


Margarita del Prado.


moso hospital en Puerta de Tierra, idea her¬
mosa, digna de aplauso.
LA VOZ DEL OBRERO.
Agradecemos a este digno colega las pa¬
labras benevolas que nos dedica.
RETORNO.
Acaban de regresar de Santo Domingo, la
señora E. Valdas con sus bellas hijas Ana
María y Pepita, ornato de nuestra sociedad.
REVISTA DE TIENDAS.
En el proximo número nos proponemos
informar á nuestras simpáticas lectoras de
las nopedades que nuestros Comercios están
encargando para la presima Feria Insular
que promete quedar esplendida. Ya han em¬
parcado para New Vork, Martel Angelmi de
la casa Ciusta A. Lores de la de Padina y
por lo pronto Schira ha importado ya los
famosos sombreros age, y tiene magníficos
trajes Ceorpete a nu¬
La que quiera parecer bella como una rosa
acabada de abrir que use la crema dia,
para su cunas, y vera los resulados.
Se dice que las damas que vienen de la is¬
la tienen el proposito de hacerse de un piano
Hopara de los que tiene Sances Morales
precios limitadísimos. Si lo hacen, pensarán
acertadamente.


EL TELESCOPIO MAS GRANDE
DEL MUNDO


Lo es el de Mr. Wilson en California. Su lente
mide 2. 50 metros de diámetro y da perfectas imágenes,
mostrando detalles de estructura del más alto interes.
Ahora se está haciendo el mapa entero del cielo, y
trabajan en el 22,000 fotógrafos. Cuando se obtiene
una fotografía se le aplica el microscopio el que va reve¬
lando la existencia de mayor número de estrellas. A
la simple vista apenas si se alcanzan a contar 5,000. Con
ese telecopio ya han podido fijarse 3,000,000, y eso que
por su latitud California no puede estudiar bien las cons-
telaciones australes.
Un telescopio como ese en Puerto Rico, revelaría
más de dos millones de estrellas más.
Aquí se disting uen a la simple vista desde el llano,
el Toucan, el Paon, el Phenir, el Altar, el Horno quí¬
mico, y la brillante Achernar con otras constelaciones.
australes que son esplendor de nuestro cielo. 4


Anúnciese en HERALDO DE LA MUJER. el
representante del valer femenino en Puerto


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


PLUMAZOS
Parece que Blasco Ibañez, como buen latino, anda¬
extrañado, allá en los Estados, del prestigio inmenso con¬
que a la mujer muen el ameriemo.
y se equivoca al decir que el respetar y realar a
la mujer los desenera. Esa es patraña.
Más que alemanes, más que brillanos, más que france¬
es más que italanos en la reciente muera han demos¬
tado ser los más fuertes americanos.
Lo que es aún más cierto, es que son, entre todos.
los más humanos.
Son ilustrados, son hombres recios cual los romanos,
de tiempos de cesar y vespasiano.
No es hdalguía ser con las mujeres caballerosos
muy mur de peras no de mentarillas cual en los nues¬
tos:
Eso es muy claro, que extrañe a los latinos caso tan
raro. Elos que después de los semitas han sido los gran
des opretores de las mujeres.
Mucho de floreteo y de niña bonita, de encantadora
hura del sentimo cielo y de otras mil y una palabrería.
necias parandajas de tiempo viejo, mucho de cortesias,
muelo de endechos, y. de justicia?.. y de de
relo humano como seres pensantes?. De co, ni ha¬
blando, acaso la odalisca es otra cosa mie un animal
bello, sin alma, sin sentimientos y sin errebros No
han sido creadas ellas, lindas esclavas, para rero del
hombre y ser en criadoro. As dicen ellos.
Nada, que algo de turco lleva siempre en la sangre¬
cada latino. Por eso se almira tanto el gran bajer.
al vistar la noble tierra del hombre libre de que tu¬
bien san allá las mujeres seres pensantes y lo sen
todo al nivel del hombre en tierra de Lincol.
Mas el mundo marella y los latinos mal que les pes,
han de entrar por el aro de ser ante todo seres humanos.


si pretenden llamarse civilizados, y no autocratas turcos
micristianos.
Hubo en San Juan, el otro día, una algarabía feno¬
menal, una paracia, ente mujeres de rompe y mi¬
Se dice que a un adán que presto uno a separarlas.
por caridad le propinaron sendos moicones las de la
presa á las que se unieron las que pasaban, por de¬
fender a las compañeras y entre tuitas le miraron de
lo indo al acronita.
Disparado marchose el Don quijote, con fuertes
moquetaros en el cogote diciendo muy corrido para su
que Dios nos libre, senores de esos que pesan¬
Pues no quisieron dejarme tuerto o sin barbas las mu¬
jermelas:
¡Dios las confunda! ¡Miren si es triste cosa recibir
de mujeres tamaña tunda!..
LOTIS.


USTED
SUISCRIBASE O ANUNCIESE EN CUALOUIERA


DE LAS SIGUIENTES REVISTAS:


a Hacienda...................... 8300 al año.
muertodo.
200
El Espejo de la Moda en españo.
rue peinentor en ineles.
200
Pan american union en españo.
jo
Pan american unione en ingles.
300
amente.
aternacional Cinema rrade nevien¬
ten á idiomo!........................ 200
am Comere.... y
Teralo de la Mujer.... 190
Representante para puerto Rico.


JAME J. PATROT.


Ayuntamiento de Madrid


—
Nosotros le ofrecemos lo mas moderno en este hamo.
VIIIENOS
FERRE ERIA FILA Y


LU MO Ca pala su gal
ES ull puel cuuipo de COCllla


e
ES
FIN
IO I


Es la mujer de su casa una
gardenia fragante; más si usa
un delantal bien comodo y ele¬
gante, de fino Percal, Cambray,
o Ginghams; telas charmantes
que embellecen la mujer, y son
ellas en nuestros días las nove¬
dades reinantes.


Las blusas son un primor de elegancia y de fres¬
cura. Las ellas parecen flores con tan bellas
vestiduras. Usarás en su confección el
aéreo Georgette, sedas de lersey, Sa¬
tín lavable blanco Lino o pesa¬
das sedas de sporta


—
Todos estos patrones se venden en San Juan, en casa de
VILLAMIL Y Co.


Ayuntamiento de Madrid


que en tus mejillas
se de un sombre¬
ro sencilto ele¬
sante y muy boni¬
fo completará este
docado con que se
inicia el verano.


F. Sa a co¬
San Francisco Esquina San lusto,


na teorgette, Punto, afeta, combinado todo con cres¬
pón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pen¬
sil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.


llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Mo¬
derno. Telas primorosas de Crepé de la China, etami¬


San Juan,
Puerto Rico.


RIRIE
bla un Aligiva, igua y al


Para los Es tudiantes
Español para los Americanos
Por na oque de upre.
PTO. RICO
ARIO PEDRAS.


LA


o de Madrid


PLANOS
VIAL
A IN


Esta marca de pianos tiene ya una sólida reputación en Puerto Rico
Asi lo demuestran los muchos testimonios que nos han enviado personas cono¬
cedoras, y las cartas satisfactorias escritas por un gran número de poseedores
de pianos "Hovara, que lo han usado por largo tiempo. Los pianos que ven¬
demos en Puerto Rico son fabricados especialmente para los tropicos. El piano
Hovara es popularísimo en Cuba. Artistas de fama mundial lo han elogiado.
Pida usted todos los informes que desee sobre precios al contado y al
plazos a "La Casa que Vende lo Mejor. Fieles a nuestro lema, vendemos el
piano "Hovarde en la seguridad de dejar complacidos a los que deseen obtener


Sanene morales go, ine¬
LA CASA QUE VENDE LO MEIOR
MAYAGUEZ
PONCE
SAN IUAN


Ayuntamiento de Madrid


