N


L


HILIALDO DE LA III.


AMPARO FERNANDEZ INATER


Notable intelectual puertorriqueña


REPRESENTANTE EN SAN JUAN


DE
HERALDO DE LA MUJER


Ayuntamiento de Madrid


orosos
L
DE LOSEL CO.


españolas, Corsets. Pañuelos,
Telas finas de seda y algodón,
ORTOS PARA REGALO
TODO NUEVO. PRIMOROSO,
TODO CHICA TODO PRECIOSO.
VENGA USTED Y LO VERA.
orosososeroso


Artículos que se recomiendan por sí solos
Traies, Faldas. Kimonas, Blusas, Batas,
Abanicos,
Sombrillas. Sombreros elegantísimos. Velos
para la cara. Guantes. Cintas. Encaies. Bordados,
Adornos de todas clases, Camisas de hilo


HERALDO DE LA MUER", es el periódico femenino por excelencia. El visita
los hogares de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorri¬
queña debe ser suscriptora del periódico que coadava a la cultura de la mujer, y defiende
sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es¬
Geber del hombre ayudarla en tan nobles empeños.


Ayuntamiento de Madrid


ILLINAS


De illtie pala el ci SCA


Debido al gran exito que hemos alcanzado con nuestra Pomada Cutánea
ELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han empezado va a lan¬
zarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro producto con nombres más o
menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra numerosa clientela nos apresuramos
a a advertirle, que no acepte bajo ningún concepto SUSTITUTOS de nuestra


POada LA


pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la nuestra.
Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que entran en su elabo¬
ración HACEN SALIR VELLOS en el cutis, los cuales como es muy sabido afean
notablemente el rostro femenino.


Pidala directamente
JUAINA DIA DRO CO.
JUANA DIAZ,
PTO. RICO


Ayuntamiento de Madrid


Poder americana.
Permite hacer en casa pronto y fácilmente tortas, biz¬
cochos, panecillos, pasteles, eto, exquisitos y sanos.
pida en la bodega donde a compra una lata de RONAL.
BARING PONDER y pruebe la siguiente receta:


LEVADORA
EN PULVO AS ARE
La famosa Roral Bang


PASTEL DEL DIARIO


cucharadas de mantequilla 3 cucharaditas de RONAL
PETRON
arenas
anana de
FOS
necesana de aromanizame
las de lecheo agua
mas almampa¬
Disuélvase la mantequilla añadale el azúcar, el aromatizante y los huevos,
encarnos en las a lamar en el agua en poco a pesos
a la bra men poco pues amamente aramienen a una es
Las tras una con enes pensata en en mano es muy esenes
La mar una mujer ser en a mores amos e mujes
pende dos


El Manual Roval del Panadero y pastelero, conte¬
niendo muchas otras recetas se enviará por correo
gratis a toda persona que nos mande su nombre y
dirección.


escribanos y le diremos donde puede conseguirta.
RONAL BARING PONDER CO. New York, U. S. A.


Si la bodega donde Ua, compra no vende la levadura en polvo Royal,


Ayude a los niños pobres.


Es necesario que en cada municipio de esta isla, se organice la sociedad filantro¬
pica EL HAPATO DE LOS NINOS PODRES.
Esta Sociedad viene trabajando
desde hace varios años en San Juan, con tanto sito que podemos asegurar que todos los
niños pobres que asisten a las escuelas van debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos cualquier donativo por insignificante
que sea Mándelo hoy mismo, si usten desea a
Sra. María T. de Surez. P. O. Box. 122.—Sr. Emiliano Isales Aduana.
Sr Juan Bantista Soto La Torre
Este anuncio lo publica gratis HERALDO DE LA MUJER
Advt


Ayuntamiento de Madrid


ILIALDO DE LA IIII.


REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER


DIRECTORA ADMINISTRADORA: ANA ROQUE DE DUPREY.


LEMA: —Las Autocracias y Democracias a medias están condenadas a desaparecer, barridas por el
humano progreso.


ANUNCIOS
Un trimestre (pago adelantado.....
página..... 600
La mestre, en el estranjer... Los
página....
Va semestre.
á página.


SUSCRIPCIÓN


AÑO II.
SAN JUAN, P. R. SEPTIEMBRE DE 1919.


Entered as second clase matter June 13, 1918, at the Post Ofice at San Juan, P. R.


SUMARIO


¿SERA NO SERA............... Ana Roqué de Duprey
CAMPANA ANTITUBERCULOSA..................... Amparo Fernandes Núter.
SABIAS MONTANAS Poesía............... Concha Meléndes.
EL SAUZAL Poesta Carmela Eulate.
GRAMATICA CASTELLANA ANER......... Ana Roqué de Duprey
MUNDIAL. Aleme,
SECCION CIENTIFICA......................... Laura de Bensac.
NOCIAL. Margarita del Prado
GOOD RTE FOREVER Novela................... Ana Roqué de Dubrey.


MODAS.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


NONCIAS Tucurriqucias
POR
Ana Roqué de Duprev.


SIN ALMA
GOD BE FOREVER
EL SECRETO DE UNA SOLTERA (Premiada)
LA FIESTA DE REYES Premiada)
El 30 por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desampa¬
radas.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.
SU PRECIO SERA DE UN DOLLAR.


En dos elegantes tomitos se publicarán las siguientes:
EL REY DEL MUNDO (PREMIADA.)
LUZ y SOMBRA
LAS HIAS DEL So. (Cuento
ANDINA Cuento
LA VIRGEN DEL MAR Leyenda)
EL RAMO DE LACINTOS


FLOR DEL PANTANO
UNA LECCIÓN DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA Cuento
FLABELLA
UN LANCE DE CARNAVAL


ATENCION
Se suplica a las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado retenien¬
dolo, remitar el importe de la suscrinción, para poder atender a los gastos de imprenta que
por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras de Santurce, Yaco y Manatí, les hemos enviado recibos que espera¬
mos de su corrección y honorabilidad, nos satisfagan pronto, como lo han hecho las de las
demás poblaciones.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación,
se les considerará suscriptores,
Sólo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, y que conocemos,
nos decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defraudar una empresa,
naciente y patriótica, que debe protegerse en todo país civilizado.
LA ADMINISTRACION.


ento de


HERALDO DE LA MUJER


5


¿Será? No será?


Toda la isla está en espectación desde que
embarcaron nuestros políticos Barceló y Tous So-
to, en busca de una solución más satisfactoria para
nuestro status.
Pero el desaliento cunde a veces en el país.
Quizás nada consigan. Los congresistas que tan-
tos asuntos complejos encuentran en su tierra, no
tienen prisa ninguna en dedicar un momento de su
atención, para escuchar el grito de angustia que
un pueblo pequeño sí, (pero en el cual, un millón
y medio casi, de seres humanos, se debaten lu-
chando por la vida en una cárcel estrecha, insufi-
ciente para contenerlos a todos, y en condiciones
anormales para cumpiir los fines de la existencia)
eleva uno y otro dia, pidiendo un poco de justicia,
un poco de ecuanimidad a ese pueblo que se ha
erigido en defensor de los oprimidos, campeón de
los débiles, y si se nos permite la frase, endereza-
dor de los entuertos europeos o mundiales.
Aquí hay un entuerto muy torcido, gran Wil-
son. Aquí la vida se hace ya imposible con el al-
to precio de las subsistencias.
El comercio americano, (su comercio), aprieta
el torniquete de los precios especiales que tiene
para esta infeliz isla, que no teniendo nada más
que un solo mercado, sucumbe, ante esa esclavitud
económica, como sucumbiria, si tuviera un gobier-
no despótico que lo tiranizase.
¿De qué nos vale tener libertad de hablar, o
de decir la verdad, aún al mismo gobierno, si éste
hace oidos de mercader, y deja que su comercio
nos oprima hasta extrangularnos?
¿De qué nos vale llamarnos, americanos, con
un 66% de analfabetas, como si perteneciéramos
al despótico gobierno de Marroecos o de Turquía?
¿Y teniendo tanto niño abandonado que pulula por
las calles sin pan ni abrigo, cometiendo crimenes
á una edad temprana, por el desamparo en que
viven?
Y en tanto el oro americano acapara las tie-
rras y siembra el país entero de cañas, no dejando
lugar para los frutos menores que es el alimento
de este pobre pueblo, que muere de hambre y des-
nudez, en la más crasa ignorancia, como los anti-
guos ilotas de la India, sin que haya compasión pa-
ra él, mientras corre el oro que produce la dulce
gramínea, como un Mississippi tropical, por encima
de los mares, y va a formar palacios y tiendas ma-


ravillosas en la ciudad egregia, que todo lo absor-
be, y cuyo gobierno se enorgullece en proclamar
¡LA GRAN PROSPERIDAD DE PUERTO RICO......!
¡Ah, mentiras convencionales! ¡Ah. espejis-
mos de la imaginación! ¡Y cuán dura, amarga y
sombría es la horrible realidad....!
Por eso Puerto Rico necesita despejar esa obs-
cura incógnita.
Por eso necesita definir su status, para saber
cuál ha de ser su solución definitiva, y poder en-
tónces buscar un remedio á la condición misera de
nuestro pueblo; si no fuere ya demasiado tarde pa-
ra salvarlo de la horrible miseria en que vive, y de
la degradación y desamparo en que se revuelve
impotente, ante la esclavitud sui generis del plato
de lentejas.
Nuestro pueblo en su desesperación, pide la
independencia.
Y bien, qué hombre y qué pueblo digno no
aspira á su independencia?
Pero ¿tenemos nosotros dinero suficiente para
hacer frente á las responsabilidades y desembolsos
que esa clase de gobierno lleva consigo?
¡No seamos niños! Pensemos con sensatez.
Somos pobres, muy pobres, y el actual gobierno
nos ha acostumbrado á tener un presupuesto de
millonarios, que sube, que se infla cada año y...
¿qué sucederá? Responda quien pueda.....
Otros, tan ilusos como los independentistas,
piden el estado. Otro gobierno de millonarios.
¿Podríamos nosotros acaso alternar con los flaman-
tes estados americanos en fuerza y poderío?
No es preparación cívica ni intelectual lo que
nos falta para que pudiera ser Puerto Rico una re-
pública protegida como Cuba o Panamá: ni un es-
tado como Tejas o Nuevo Méjico. Lo que nos
falta es dinero y voluntad para hacer producir á
nuestra fértil isla lo que sea indispensable para
nuestras necesidades, y desechar de nuestras cos-
tumbres esos lujos que no podemos soportar.
Esos presupuestos escandalosos que van a lle-
nar el bolsillo de tanto carpet bagger, que nos ase-
dia; y emanciparnos de ese mercado único que nos
tritura.
Y tratar de vivir con lo que tenemos, sin con-
contraer deudas, en la honrosa mediania de las per-


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


sonas modestas que viven sencillamente, instru¬
vendose muriendo en cerebro de conocimientos
quiles y acomodandonos a lo pretico huvendo de
sos adalismos sin consistencia.
Tratando de realzarnos por nuestro valer per¬
mal, y no por una ostentación necia, empeñada
en imitar los millonarios que nos vistan, y que
guran á causa de sus riqueras por derecho propio
donde quiera que los vavenes de la vida los con¬
luzcan¬


Solo así, modestamente, podrá ser Puerto Ri-
co una república feliz y respetada, a la sombra de
la gloriosa bandera de ese gran pueblo.
Pero viviendo nuestra vida sencilla y agna.
sin seguire en las manifestaciones de su espien¬
nida riquera, aunque tratando de igualarnos a al.
en su sentido práctico, su laboriosidad y en su
grandera moral e intelectual.
lo gran


Ana Roqué de Duprer.


Después de la instrucción pública y de la
mancipación que tanto alegran á la diendad de
la mujer el mayor bien social que puede hacer
e en favor de ella así como también del hombre.
Sibrarios en lo posible del terrible ante de la
peste blanca, que diera nuestra población con¬
que estamos.
Hace falta una estadistica demografica com¬
pera veserupulosamente ellasincada, que nos de
con escina la cira enorme de los que aqui mue¬
en de se bormidable apote.
No creemos que haya en las antillas, ni quizás
en toda la america Espanola pala mas casigado
que Puerto Rico, por ese ransimo mal, al que ade¬
mas de los deterias de almentación de nuestras
lases prolerarias de las tratras del paupersmo
y de las costumbres más enumentales que heje
preas, observadas en el eno de las famillas igno¬
rantes, donde hay entemos mbercalosos, una ven
las naciones enintantes del cima, esto apar¬
le de genuingente aterador que de aque la inque¬
ma del tabago a esta lamentable alección.
En los instantes en que más entristecía mi¬
pensamiento esta desgracia social, que alecia p¬
davía, más a la mujer que al hombre, lera a mis¬
manos una publicación pernana mulada EL MER.
CURIO. en la que halio un arreno del Dr. Ra¬
paginar, que aposa razonada y briosamente en la¬
por de una campaña inmediana y patriotica, histe
nes y educativa en sentido animuerenoso.
Lima escriberposee el triste privilegio de
ser una de las poblaciones del mundo donde la mu¬
perculosis hace relativamente en su población ma¬
por número de vicunas, se enculan de siere a


ocho la mortalidad por tuberculosis en cada millar
le habitantes. Un de de las definciones en los
pospitales de Lina tienen por causa esta enter¬
medad. En el transcurso de cinco años han sido
luenciados de nuestro ejercito por solados reco¬
puerdos hperciosos en la ciudad me¬
dotada del Pero adquieren tales proporciones
los años que ocasiona la berculosia podemos
suponer enales serán los lectos de la plaga en la
pralidad de nuestro erroro.
Más adelante anade¬
Forma la conciencia popular sobre la natu¬
raleza de la tuberculosis y la manera de evitala.
constituve uno de los medios más encaces de que
aspone la buena contra el dagelos para llegara ese
resultado, hay que recurar a todos los medios de
propaganas que han sido empleados con fruto en
quos pates, y aquellos que más se aduen a la
conciones especiales de nuestras ciudades y de
sus habitantes. Es necesario luencar en el alma
de las gentes la idea de que la tubermosa es
contarina, es riale es rani¬
La educación es la base de la protección po¬
plar. Nos delemos de que nuestro pueblo sea
ciosa, y lo hemos hecho nada para prevenilo
contra el vicio y la enfermedad.
Muchas de estas consideraciones del Dr. Pe¬
rano son todavia aplicables a nuestro país, aun¬
que la propaganda de lagiene pomular se la ser¬
ido con fruto en la prensa, en la tabana y en las
menidas policiacas.
Pero la acción más eficaz para remediar ese
mal cruel, es la que ejerce desde algún tiempo la
Conunio en la página 8


Ayuntamiento de Madrid


La campana Antituberculosa en Puerto Rico


N


SABIAS MONTANAS


Montañas de Cavey que busco y amo
por verdes y ecundas y sueñas.
propicos cono siempre mi pecano
cantan los manantiales en las penas.
que la vida la mente con a los
en las sombras doradas mi alma toma
Como en suave y materno reposoro.
pueranos alientos.
bre de los tementos
de las fuenas enterles y el deseo ilusorio.
Cenerosas monradas.
que sabeis de memoria las extrañas
levendas perdadas en la umbra.
las nosotra de las aguas, y el astro
de la hormigar y el sto,
Hoy conoceis la maga radio telegrafía,
y más abras que nunca antenas de armonta.
alosas con las porres imponenes
que es saludan bagandose en las aguas potentes
de un mar de luz, abierto por la Ciencia y la poesa


CONCHA MELENDEZ.


HERALDO DE LA MUJER


Ayuntamiento de Madrid


DANTE GABRIEL ROSETTI.
DE INCIES
Por Carmela Eulate samurio.


SORRO KII.


EL Sauna


Hallá¬
y el Amora mi lado
una
ma¬
La
y
encia.
JER
las
3
una
La mura me¬
Nues¬
aquellonensan¬
parageneraciones.
unas;
mas
recibres
A MES.
menos es¬
Esas.
en es
la es¬
vendas,
me
ale demos enas nu¬
gran paneralegra¬
meses:
mar una ma en van
prima.
en
N
nes mes
en mares.
A
N
raneraciasecinas es


HERALDO DE LA MUJER


Continación de la pág. ó
Liga Antituberculosa y la Dirección de Sanidad.
Esta luma va estableciendo castas cienti¬
camente constridas con el concurso de donativos
generosos de las pentes aqueradas, en donde los
queriosos puedan recibr el tratamento mas
decuado a en enfermedad y la Los cuenta ya
on rentos considerables y los aumenta con plan¬
sible actividad para establecer un sanatorio mo¬
los o un asio en donde se reivan y curen los
beralosos incipientes los invanidos ya en los
primeros grados de esa enfermedad, y para forta¬
lacer y salvar los ninos latalmente predesunados
esa desgracia.
Cuenta va para ello con considerables recur¬
sos obtenidos por generosos donativos de las cen¬


trales Azucareras, y de otras instituciones podero¬
sas de la isla que contribuven a esta buena obra.
algunos cines como el vigoro Cardes, que
caba de dar un pingue beneficio en lavor de la
Liga anutuberculosa y se espera que puras cor¬
poraciones y personas generosas sigan tan poble
emplo.
En poder del Gobierno Civil existen también
mos y opo dolars procedentes de terenos de la
Liga que hueron vendidos para la bormación del
Campamente las casas.
Hay motivos para creer que pronto dará prin¬
pio la construcción de es precioso estableci¬
miento de caridad.


Amparo Fernandez Náter.


A AURORAS FEMENINASE


Se está dando un gran impulso al feminismo, y es de espera que en breve
plazo, sin luchas ni oposiciones, triunfen los derechos de la mujer, por imperiosa
necesidad de la vida moderna, que va tejiendo una rama de innegable utilidad
en la urdimbre obscura, inútil frivola con que se ha desarrollado la existencia fe-
menina hasta aquí.
De "La Voz de la Mujer, Madrid.


Aún en los pueblos más conservadores, el feminismo hace sentir su vigorosa
influencia; es el nuevo fenómeno social que hoy se nos presenta. En Inglaterra
sobre todo y en los Estados Unidos, y aún en Puerto Rico, vemos a la mujer en
el periodismo, en la medicina, en el foro, en las artes útiles y liberales, en la
pintura, la escultura, y la literatura; la vemos en la tribuna académica, forense
y parlamentaria. Así se nos presenta en el taller como en la política, en el ho¬
gar como en las funciones públicas, en la catedra y en las finanzas: todo lo ava¬
salla, hasta parece superior al hombre.


De "La Mujer Moderna", Méjico.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


rramarica Castelana aner


Con una cariñosa dedicatoria, hemos recibido
este paloso libro de don relipe laner.
además de darle las gracias por el obsequio,
le felicitamos efusivamente, porque al fin ha escri¬
to una gramares verdaderamente enuncia.
Hasta ahora nuestras gramancas en uso, eran
una ergo, y así andaba el castelano en nuestras
escuelas.
Solo en la Universidad se estudiaba bien el
castellano.
Se encuentra en este libro, un estudio concien¬
do del imoma, endiendo a murario, anto de
los barbarismos resultantes de las trases españolas
nal usadas por las personas de escasa cultura, co¬
mo de los mil angicismos que nos ha trado el
nuevo intoma, los cuales parece conarán cara de
naturaleza en nuestro engue¬
Pero estudiando esta gramática, conoceremos
el casino español, que ninguna persona mediana
mente culta dele ignorar.
Aunque creemos que hay galicismos, latinis¬
mos y angiciamos que por derecho propio están
hoy enrianeciendo nuestro auna, por ser a veces
la representación granca más completa de una
idea.
Por eso los usamos a diario y no dejan de dar
un ello original a nuestro lenguste antilano, her¬
mosear dolo haciéndo lo más expresio.
Nosotros que nos dedicamos a escribir para
el público, no tenemos inconveniente en usar las
palabras lan, sucenila, acaleal, reportar.
para, y otras que matizan hoy nuestro enguste.
dandole siera gracia caractersica, sin pretender
hacerlo pasar por casuzo, y cuidando de acentuar¬
lo contorne nuestras regias, para que no diene
la pronunciación.
Si fuéramos á usar el clásico lenguaje caste¬
lano en nuestros escritos, resultaran pesados y
con cierto sabor arcaco.
As nos parecen hoy los versos y escritos de
los autores clasicos.
También tenemos muchos provincialismos que
creemos no están mal usados, por aquello de que
luso constante, siempre que no coque con los
principios esenciales del iona, puede dar caria
de naturaleza algunas palabras, como suncami¬
molonaron, tante y tantas otras melos asperas y


más modernas que quimbombó y chayote, cuyo ori¬
en parece atricano.
En el mismo caso está puertorriqueño, adjuntar
y otras palabras que usamos con hastante propie¬
dad, sin que haya una razón para que el quecio¬
nario de la academia dele de mencionaras qui¬
las si puedece eso un olvido.
El señor laner ha tenido el buen criterio de
deserrar las lulas nuelas, que no expresan
entido completo faltando a la simoloria de la
palabra lausula que viene de eligro que que¬
le decir cerar y sutila, hace tiempo que se
sudaba la ciosula en nuestras escuelas en a¬
pla, al ensenar españo. 1se ven tantas anoma¬
las en Puerto Rico,
Es una lástima que el señor laner no haya
endo cambién independencia bastante para corre¬
sir los errores de la academia, a la que sigue paso
paso, Nos consta, que aunque conte esos
rores no se ha revida enmenlante la plana a la
orta Corporación
Pero nosotros creemos que en esta tierra ame¬
ricana tenemos derecho hacer inovaciones que
no perindiquen a lo esencial del doma, siempre
que esas alteraciones esten cortes con el sentido
omin¬
Se ve que la Academia, aunque lentamente, va
recuncando sus errores. La lina edición tras
separado racionalmente el precrito perfecto. Sus
res tornas, tienen tan distintas sientraciones y
sos, que hace yo años, los usabamos nosotros
separadamente.
Ya quitará algún dia el artículo, palabra ine¬
cesaria, que una, rienta y que por usarse siem¬
pre agregada al nombre, es un verdadero adietivo
determinante.
Sobre todo el lo nentro como puede ser artí¬
culo jamás, si no tiene nuestro idona nombres
metros, y el encio del artículo es dormar de¬
nalor al mombre substanto contin¬
El que llamamos articulo lo es un pronombre
ndernido que se pone en lugar de nombres, se¬
ciones o coninto de ellas como lo que la po¬
Las mas buenas, los hiene suvos, su¬
vemos que adonta el calicativo detaminame
que nosotros habiamos adoptado desde el ano
es, para los artículos el y la¬
También vemos que como la Gramática, ha


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


sido hasta aquí como la Biblia, que cada cual la
nerpreta su manera tenemos, que en nuesto
puerpo depre es la parte de la oración que
arre una una unos y porte de es po¬
parte de porios, ellas aparacia, hombre, mano.
una queria prud, anu¬
Entendenos por seres todo lo que creo natu¬
raleza yes quiden en grantos prantos.
desariandose los primeros, por la hera ita de
su granismo, como uno que tria.
Y los inorgánicos, por la justa posición de sus
molcalas como pretra montana, por¬
Son en los todo lo que es producto de las ma¬
nos del hombre, como una, para causión.
Las ideas abstractas no tienen ni borma ni
vida son concenciones de la mente, como eluna,
aleza, gento, entes y se derrivan de aquitos.
También hemos visto con satisfacción que el
senor laner ha vuelo tratar de nuestro aplativo,
suprimido hacía veinte anos en nuestras escuelas:
como el muertes no estudia cos paso, se consi¬
eraban rara todos los complementos de ablativo.
Sin tener en cuenta que nuestras frases ca¬
amanos tienen su caracteristra especial, que las
constitue en verdaderos modemos o lagnismos.
en los cuales las mas veres el nombre que las por¬
ma, no tiene siengración quera de enas y que las
preposiciones no seren su principal encio que es
este al eno pues que no estan en ago alguno¬
son verdaderos advemos o modos alumniales a
Manila, y roley me de pera, de ballo, de
que a biendo su¬
Respecto al gentivo, esto de acuerdo con el
parecer de la calemia Solo enoresa posesión o


pertenencia y va regido siempre de la preposición
de el puro de María, el pueblo de Puerto Rico, en.
Los demás complementos con de son
ablativos:
Murrió de hambre; cayo de cabeza, es de día; me¬
levante de madrasado son adverbiales.
Hombre de talento; barco de vela; conjunto de
prenas son quietuales.
La niña de lindo rostro; iris de pas; tratamos
de gramática, donación de bienes; asuntos del día,
son circunstanciales.
La jóven está abatida de dolor o por el dolor,
es el abiativo agente de la oración pasiva, que
cuando empresa una acción moral puede usarse
nuistintamente con de o con por¬
En estos cuatro usos del ablativo; puede figu¬
rar la preposición de¬
Cuando la preposición de se coloca ante los
veros subordinados comos rengo deseos de pa¬
car es el de una verdadera conunción, como
podas las preposiciones usadas ante los vertos su¬
perminados. Es este un modismo de nuestro ino¬
ma, que podría llamarse hespanismo.
Aún no hemos leído toda esta gramática con
detenimiento, pero por lo que nemos visto, creemos
que sera de gran benencio en nuestras escuelas.
pues esta explicada con senciller, es correcla¬
mente española, y contiene enseñanzas quiles y
razonadas.
Reiteramos nuestra felicitación al compañero.


Ana Requé de Duprey.


Suscribase a HERALDO DE LA MUJER.
el periódico femenino por excelencia.
Anúnciese en HERALDO DE LA MUJER.


pues es la mujer la que hace el gasto en
los comercios.


las es¬
Si usted quiere ver prosperar sus ne¬
gocios, anunciese en este periódico.


HERALDO DE LA MUJER


MUNDAL


Selecciones por ATEME.


EL SUENO DE CECIL RHODES.
No fué solamente Rhodes un hombre de acción,
sino que fue un hombre de visión.
Supo conocer el valor del suelo atricano, y de
al resule Rodesa. El fué quien alimente la
posibilidad de un ferrocarril de Cabo al Carro, y
sa posibilidad se ha levado elecio.
El fué quien se aperibio del peligro de las
ramas de la raza germanita, que se desarrollaban
aparte y que podian verse envuelas en el conmue¬
ta y para prevenir el peligro undo pecas para
los jóvenes del Canada muralia Nuena elanda,
Arica del Sur. Estados Unidos y alemana, para
que fuesen educados into en su alma anter¬
ostora.
Antes de que Rhodes abriese las puertas de
ostra con su lave de oro, estas habían permane¬
do cerradas para los extranteros. Hasta al los
estudiantes americanos que cruzaban el Auánico,
para raestudiara ontora, encontraban tantas de¬
cultades para trabajar al graduarse que se ban
para alemana, donde eran cordialmente recibidos.
gorando de iguales privilegios que los estudiantes
lemanes. Por consecuencia de esto, por la tria
cogida de las Universidades prtancas, y del
alegre recibimiento de las universidades alemanas.
muelos de los estudianes americanos eran que¬
a Conano, y por lo tanto, hechura de alenania.
Cuando ovían los Estados Unidos y pen¬
paban puestos en las facultades, los vielos colegios
neleses tomaban la torna de las universidades
emanas Metodos de instrucción alemanes se
arroductan, ven las bulotras superaban a los
neleses, los ibres alemanes.
Las pecas de Rodes, hicieron cambiar per¬
cepriblemente la ambiera de las instituciones edu¬
ativas volala hubiera sucedido esto una genera.
con antes, para que los protesores hubieran cado
del lado britanco en mayor número de los que
can hor.
Fué un puente que construvo Rhodes aunque
un poco tarde entre los anglo satones, y los sa¬
nes continentales, pero ese puente un lo pasaran
más los alemanes, porque sus beras han sido su¬
primidas por el conscio de prección del fondo.


Rhodes y esos quince estudiantes alemanes que
recibian á laso al año cada uno, han pasado a las
manos de re estiantes ingleses.
La Universidad de ostora se cerro para los
alemanes, y la permanecido abierta para los ame¬
ricanos.
La idea de Rhodes fué educar juntos a jóvenes
de diferentes nacionalidades.
Despues de terminada la guerra, si ese
bajo que se protesan desaparece, los alema¬
nes ran lugatera, y para que la muualidad
ra completa los ingleses volveran a almania y
de todos modos ambos traternizaran en las pli¬
versidades americanas, que serán el lazo de unión
de todos.
LAS MUJERES MEDICOS ESTABLECEN HOSPITALES.
La Asociación Nacional de Mujeres Médicos
de nueva Por la establecia y esta sosteniendo
naro hospitales en Francia y uno en seria y la
enviado Europa más de cien mujeres para pres¬
tar sus servicios.
CRUZ ROIA EN SERVIA.
Diecinueve doctoras americanas están actual¬
mente en los palanes, ayudando á la Cruz Rola¬
Americana en su rabajo de cuidar a los entemos
inalidos, pertenecen al Hospital de Mujeres
de Nueva yo y se encuentran en servia, Monte¬
negro vabania.
LA REINA LATSEPSUT.
Fué esta antigua reina egipcia, la que fomen¬
y el comercio en su país, con los pales estraje


ros disponiendo esosiciones a la tierra de Pun¬
la moderna Somallandia.—las que importaron in¬
cienso cambio de altarería y de otros artículos
de Espo¬
LA DEVOCION DEL SOL.
La reina Thvi, la insigne esposa del esplendi¬
do monarea amentes lla, hija de un principe si¬
rio, fue la reina, que al llegar a Esipto levo con
la la devoción al Sol.
Su hijo Ameotes IV al subir al trono, a los


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


años, enalteció el culto del Sol, con exclusión
de todos los alones esincios al sol mente de vida¬
ue aceptado como una relición.
PENSAMIENTOS DE FEDERICO SANTANDER.
La confianza la da la posesión de una privile¬
siada inteligencia, y un esforzado ánimo.
Los proteores de enerla preconizan como
clave de triunto la invencible reclucion que es
resore de la vida y el erreto de la lugra Las
cortas del engreisino y del impulso de perecon y
ostala.
El sabio Consejo de Rustin: Piensa que
sobre todo, la acción es lo importante
Esta es la quisa a la que debemos mantener¬
nos helos, y que es la segura norma de los tenares
renecivos, el caminos, un a esta es
la estrela que en los valvenes, curvas y agra¬
de la vida, marca rumbo indesviable.


Hasta de las circunstancias desfavorables el
talento sabe entraer ventajosos resultados.
Lo ha dicho un biógrafo de Goethe: "Entre
el hombre amorado, pobre de espirita y el hombre
de talento, hay una sola dierencias al primer.
las circunstancias le obligan y levan como una
pluma el vientos el esundo crea las circunstancias.
las domina y pliega á su antoio. Y el bloque de
granito, que es para el uno iremontable obstáculo,
es para el otro un pedestal.
La inteligencia, la sagacidad, el genio, la
superiordad, convienen en pedestales de sus
rintos las montañas que a su paso levanta la
postilidad, y con las empestades movinas para
lograr naturacios, pintos esperos huehan con¬
rientes las velas de sus mares.
A este resultado feliz coaduva el sano opti¬
mismo que entona y vigoriza el ánimo.


La telegrafía sin hilos habiendo pro¬
bado su utilidad sobre la tierra y sobre el
mar, quiso aspirar a otras aplicacionesco¬
merciales.
Hace va algunos años que se empezó
en los Estados Unidos sobre todo en Chi¬
ago, a proveer los terrocarriles de un
campo de talegracia sin hilos que pone en
continicación los trenes entre si con el
piero de evitar accientes.
Los trenes rápidos quedan comunica¬
dos con las estaciones, los viajeros pueden
enviar mensales comerciales. El Canada
ambien ha adopendo estas mejoras.


gaciones, se ha sacado en consecuencia,
que parece que existe realmente una ciudad
subarina, a orilas del Mediteranco en
las inmediaciones de la aldea de Fos. En
lecto, cuando hay perturbaciones en el
mar las olas llevan a tierra vasias roma¬
nas, y los pescadores afirman que ven de¬
bajo de las aguas, casas y cales.
La frecuencia de los fenómenos del
cambio del nivel de los los en el Medite¬
raneo, atestignado por el famoso emplo
de Serapis permite creer en la posibilidad
de tal hecho.


La Sanseviera


Ciudades sumergidas.


Existe en la costa de Bretaña una le¬
venda que pretende que en el golo de ponar¬
hener se hala ocula bajo las aguas la fa-
mosa la ciudad que pertenecia al dominio
del rey craalon.
Después de varios estudios e investi¬


Pertenece esta curiosa planta, tan co¬
mún en nuestros prados, a la familia de las
HAERODORACIAS, tribu de las Livideas. Se
le dio este nombre a este genero, en honor
del principe de Sansenero sabio napolitano.
Esta planta dorece de unio á noviem¬
bre; su espiga de fores blancas nacaradas,
tubulares. Con seis divisiones rencias, van
abriendo poco a poco, como todas las iri¬
deas con las que tiene afinidades a las siete


Ayuntamiento de Madrid


Ce
Cienca
en


HERALDO DE LA MUJER


de la noche. Son fragantes de noche el
inodoras de día.
Sus largas hojas son manchadas de
blanco. Son plantas tropicales del antigno
continente y hoy casi silvestres en Puerto
Rico y demás Antillas.
Este género produce la magnifica fibra
conocida en América por San piera, y en
la india y Africa por donsirig hemo.
Hoyque se cultiva el Henequén en Puer¬
to Rico, no debe echarse en olvido esta fi¬
bra mucho más importante que el sisal.
y de tan facil cultivo en esta tierra, pues
prospera aún en el agua.
Tenemos las siguientes variedades:
Plama de Sana Teresa SANGEVIENA
ALOINA L. Originaria de Africa. Sus hojas
son muy manchadas.
Lengua de paca, Hierba bruia, Lirio
cimarron, hieron de Dios, Puerto Rico.
SANSEVIERA GRANDIELORA L.
Sus hojas son muy largas, verde pálido,
y no tan manchadas.
La fibra de sus hojas es blanca, fina
lustrosa como seda, muy consistente, y de
redejos plateados. Hasta ahora es la me¬
jor fibra conocida entre las plantas de este
género, y es indudable que este valoso
fextil, es una riqueza inexplotada que posee
Puerto Rico y esta llamado á ser un impor¬
tante ramo de comercio, y fuente quizás
de una foreciente industria.


En frica se encuentran otras varie¬
dades, también en Asia y Sur América.
S. SESSILIPLORA de China, tiene las
hojas y espigas rojas.
S. CARNEA.—Sus flores son blanco ro¬
sadas.
Con la sanseviera pueden hacerse, ca¬
ñamos, cuerdas, telas comunes, telas com¬
binadas con seda, boas para señoras, co¬
gines, plumas y flores.
Los mejores mercados para este pro¬
ducto son París, que hace algunos años
pagaba no francos por un quinfal de fibra;
y Londres de L. 40 a L. Ay por tonelada.
La sanseviera crece bien en todos los
terrenos, pero se desarrolla mejor en los
númedos
pantanosos, a orilas de rios
lagunas y cerca del mar. Es un vegetal
igoroso y
dificil de estirpar cuando se
arraiga.
Puede vivir mucho tiempo
sin rego,
y da buenas cosechas durante
doce o quince años.
El producto mínimo de fibra es 22 a
por ciento de peso de las hojas.
Una hectarea puede producir de y a
S mil kilogramos de fibra.
Por estos datos comprenderán los
agricultores cuan beneficioso sería su culti¬
vo, aún vendiendo la fibra en crudo por
ahorra.


LAURA DE BENSAC.


Habiendo visto publicado en "La De-
mocracia el retrato de la Duquesa DE
soy como la mujer más bella de incla¬
terra, hemos pensado que en Puerto Rico
quizás tenemos mujeres más bellas que
sa.
Por lo tanto establecemos un CER
TAMEN DE BELLEZA que abarque la
islo entera, y que durará hasta que una
señora o señorita obtenga Lo voros,
cuando menos. Publicaremos el retrato
de la vencedora.
NOTA: Los que deseen adquirir boletas, deben de enviar su importe y el sello de franqueo.


El producto líquido de este Certámen,
se repartirá entre dos mstituciones bene
ficas. El REFUCIO DE NINOS DESAMPARA
DOS Y EL ZABATO DE LOS NINOS PORRES.
Las boletas para los votantes, se ven¬
derán en casa de la representante de este
periódico en San Juan, Srta. Amparo Fer¬
hández, Alen a; y en Rio piedras, en casa
de Doña América Astol de Fulladosa,
donde reside nuestra directora.


TRES BOLETAS COSTARANS CENTAVOS.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER
CERTAMEN DE BELLEZA


HERALDO DE LA MUJER


L


ATENEO PUERTORRIOUENO:
Cada día resultan más sugetivos los lunes del
atengo.
Fiestas de la inteligencia á las que todos de¬
ben de prestar su concurso en especial las gentiles
puertorriquenas quidas hoy de progreso, y so¬
las de pores del camino por ese enun sole¬
las deletares en un ambiente de que y le puesta
en las breves horas que se pasan en esas interesan¬
las veladas.
Ahora vemos en la prensa, la decisión de su
ilustre arreiva, que muy seriadamente ya a po¬
mover conferencias cienticas tambien, que tan¬
formaran este centro, que enorgullere Puero
tro en tro de un y de saber que radiara sus
esplendores por todos los ambitos de nuestra ama¬
la isla y sobre todo por esta ciudad, encanto de
podos los que hemos nacido en esta bella esme¬
ralda del allánico.
¡ARINUESTRA UNIVERSIDAD
Centro de luz, centro de esperanzas....
En ese recinto augusto se esta luidando, con
esonera perseverancia, el puro de Puerto Rico.
¡Bendita seas. Universidad Puertorriqueña!
¡Cómo se expande el alma al considerar el
entusiasmo con que nuestra inventa, sobre todo
la mujer viene lamar las puertas de templo
de inerva en busca del pan de la inteligencia.
que el gran espirin ya esparciendo la emi¬
la del saber por todos lados, y dejando resueros
de luz vivisima que suminara en un poderos,
anes del progreso en esta nuestra idolada pera.
Educad á la mujer y ella civilizará a los
pueblos.
¡Benditas normalistas y estudiantes todos
vosotros trabajas para engrandecer la patria..
El alma de una compatriota entusiasta y pro¬
gresista, esta y estará siempre con vosotros in¬
fundiendos los enuvios redenores del ansia de
saber y de alenta nobles ideales por humanismo.
por patronsmo, y para que podas cumplir con¬
ciencia los altos deberes de la vida y los que al
nacer habes contrado, con esta nuestra patria.
¡Adelante que el mundo es de los que estu¬
dian y de los que se esfueran por progresar.


A.—FLUENCIA EXTRAORDINARIA.


Esta revista se complacerá en publicar todas las
motas que la empien de la unerada.


Parece que este año hay mayor afluencia de
estudiantes que nunca en la niversidad.
Según se nos asegura, han ingresado en el
curso preparatorio para maestros furales, cerca
de po, en su mayor parte señoritas.
Sacerdotisas de la civilización que van a re¬
gar la semila del progreso por los campos risue¬
los de nuestra patria que el esto les sonria.
ACADEMIA ARTEAGA.
Establecida en Rio Piedras bajo la dirección
de este viernoso del piano, ha aprobado ahora un
buen nuelen de estigantes, Nuestra lencinación.
BODAS DE ORO.
Acaban de celebrarlas, rodeados de sus hijos
netos, en San Juan, los distinguidos esposos
don Pedro lula y dona serarna pavilla.
Nuestra enhorabuena.
CASA PENSION DE SERORITAS.
Muy favorecida se ve este año, la de la dis¬
tinguida enora america Astol de Fuladosa.
Estan encomendadas a su cuidado, las seno¬
juas pupilencia Berlos de Varcos. Antria
Nigasima y Ana Harisiona de Pones, por¬
Ancia Caran y Rona una cario, de Sabana
grandes inaria, Santa, protesora, hala Pre.
Antenta Mugas. Malia. Cracan, angala ca¬
una de luna paz, el verales ponceno, Mri¬
Quienes de laticas lalma y luegan la roro.
y Ana Bula Rara de Santice, y sural sore.
hija de la genta plea Tavaren de San Juan
Prengo porque de hermosas dores de mues¬
tra privilegiada tierra,
La señorita Harineron ha demorado unos días
su venida porque ha tenido la desgracia de perder
su senora madre, justamente cuando se asponta
raladare Ro Pedras contimar sus estu¬
dos de bachillerato. Sus compañeras le envian
su condencia.
Todas estas jóvenes vienen ansiosas de ad¬
quir conocimientos para ayudar al engrandeci¬
miento pario, Pago a las mujente pel por¬
VER.


Ayuntamiento de Madrid


AGUAS Y SU PROGRESO.
Es admirable el adelanto que va obteniendo
la hermosa ciudad del Turabo. Elementos pro¬
gresistas como el señor sameniarán los esposos
Arcelay y tantos oros, cuyos nombres no por¬
damos impulsan toda idea altruista, y razan el
bien manos llenas dando un hermoso ejemplo
de imitación. Adelante.
CONDOLENCIA.
La damos muy sentida a los esposos Aponte¬
Riera de Humacio, por la nueva desgracia que
les hiere con la muerte de su hijo Fran.
EL COLEGIO DE AGRICULTURA DE MAYAGUEZ
VIA ESCUELA POLITECNICA DE SAN CER.
MAN.
Son dos centros docentes que hacen honor a
Puerto Rico. Cada dia sus progresos son ma¬
yores.
E.UGENIO DESCHAMES.
Acaba de morir ese notable intelectual domi¬
nicano. Los buenos se van.
F... EMINISMO.
Es un valioso triunfa para nuestra causa que
la tala inmortal haya concenido el voro a la mu¬
jer. Duedan Francia y España con la despótica.
Turada en especiativa. Veremos.
HIMENEO.
Han realizado su sueño de amor en Barran¬
quitas, la distinguida señorita Isolina del roro y
el senor de lestia Villamil peseamos para ellos
que sea la vida una senda de hores.
INSTITUTO IOSE DE DIEGO.
Atendiendo a la crisis porque pasa la instru¬
ción en Puerto Rico, por la falta de maestros, esta
plantropica institución ha abierto sus pueras a los
niños pobres, así se hace patria.


Que recupere pronto su salud son nuestros
deseos.
LASOCIEDAD PROTECTORA DE LA IUVENTUD.
Hermosa sociedad que se está cristalizando
con miras beneficas. Lo aplandimos.
—ENORA AMALIA MARIN DE MUÑOZ.
Habiendo pasado una pequeña temporada en
Puerto Rico la distinguida esposa de Muno Ri¬
vera se marena para Estados Unidos que lleve
elosísimo viate son nuestros descos.
TEATRO Y ESCUELA DE HUMACAO.
Don Manuel Argueso, siempre amante de su
ciudad natal, ha contribuido con una fuerecan¬
ridad para la construcción de hermoso taro que
se ya levantar en terenos de la sucesión quero.
Tambien va a cantar por en cuenta una escuela.
Esta de enorabuena la bella ciudad oriental.
VENUS Y LOS ÚTIMOS TEMBLORES:
En agosto hemos tenido una erupción del Ve¬
sabio, temblores en San Salvador y en Puerto Ri¬
ro concidiendo con el aceramiento del planeta
Venus a nuestra derra.
Y todavía hay personas que ponen en duda
que los temblores se deben, las más de las veces,
la mayor atracción que sieren los plantas
cuando se acercan a nosotros, debido a las ondu¬
laciones de sus gritas. Por que no estudiarán
eso con detención Nosotros lo venimos obser¬
vando hace años, y cada dia los hechos vienen
confrmandonos esta verdad.
MARGARITA DEL PRADO.


MONSEROR IONES.
Un tanto mejorado de la grave enfermedad.
que le aquetaba, el señor obispo ha marchado á
Nueva Pon.


CARADA


Sinónimo es mi prima de algo muy inmenso,
que es manso o poderoso con turias de unan¬
O refleja del cielo los mil celajes bellos, for¬
mados en el éter, do esfumándose van.
Y que contempla alerta soldado diligente, des¬
de za, sa, y la, sin reposar lamas.


Tan sólo le acompaña su cuca za, y la, mien¬
tras su esposa la y las y sa, y a, su hija, ron¬
can de lo indo en su casa del painar.
Mi todo es un emblema de airosa sencillez; y
es por mujer e ila, donde el mar deposita, la
prenda misteriosa de perlas enguisitas, que encan¬
to prestan luego al pecho de mujer.
Se publicarán los nombres de las personas que
envien la solución.


HERALDO DE LA MUJER


Ayuntamiento de Madrid


18


HERALDO DE LA MUJER


Cona pre rorever


Novela por Ana Roqué de Duprey.


Todo estaba dispuesto para la marcha.
El que esperaba en la gran esplamada de con¬
ro que reinata, el chaberlo que nues¬
mente se hubiera lamado el pura y nato her¬
mos parales que negro dos blanos y el pue¬
manchado plataban impaciones unto al monta¬
dero esperando la na mano encantada que ha¬
pa de guiarios.
La mañana estaba esplendida.
Una hermosa mañana de febrero, encantadora,
luminosa feca, una mañana primaveral, con¬
da por un cielo azul y alatano, y sagrada de los
suaves perfumes de las dores silvestres que vetan¬
se por domujer va en el suelo, donde formaban
rabeso de varios bonos las convolvulceas con
sus campanulas celestos planas, rosacas las
moradas va en los amboles que aparecian pere¬
dos de dininuras norecilas de colores vivos, en¬
tre ellos las pendulas alalas, alelos morales.
ponarosas galan de na, se¬
Aún el sol no había salido de detrás de las
montañas, y e sa el regoriado cano de los
igueros y suainambies, unido al tiste lamento de
la forola nuestre, que con el muerdo de las vacas.
levaba a nuestro ánimo, la agradabicina idea
de que nos encontrabamos en un campo de Puere
Rico, en medio de una naturaleza esplendida y
grandiosa.
Hacia el norte percibíanse los picachos de
la cordillera central de la islar y hacia el la
raya verdosa del mar contunida con el horizonte.
Hacia el Sureste percibiase distintamente
el sione de cala de Muerto, cual una siganesea
palena que mae el sol y allá en la lejanta una
blanca vela que brillando con los primeros lampos
del autores, paresta una de esas ilusiones venu¬
rosas de la vida que caricia, solo el que es joven.
que se estuman siempre en el brumoso horizone
del existir.
El primero en bajar la gran escalinata del
chaler que por quierno, el angrión de quel
nido encantado, el que pesar de sus incuenta
años conservabe pragante y oloradoro, sana¬
recho con la inmensa fortuna adquirida en estos


pocos años, en que a costa de la guerra, el azúcar
ha alcanzado tan buenos precios.
Signible su segundo hijo lorse, joven de na
amos, y ya un buen ingeniero agronomo, el cual
a la mano derecha de su padre:
Estamos listos, lorge, esta todo en or¬
den?
--A pedir de boca.
Pues avisa a Lella y a Miss Storred, que
podemos partir.
Allí vienen con William y Mr. Kuight,
Gozosas bajaron precipitadamente las esca¬
teras las dos señoritas con trajes de amazonasa
la americana, propios para montar en sila de
hombre y ayudadas por los jovenes, se acomoda¬
ron en los caballos blancos, los que maneraban
vinamente provistas de sus lauguillos.
Wiliam, el hijo mavor de Don Guillermo.
motable abogado, era el prometilo de las Sura.
obrina de Mr. Ruign a quien habían conocido
Villan y Lella en Nueva Jont, cuando este ame¬
ricano entre como socio en la magnica centra
que exoloraban.
Mr. Enight aspiraba al amor de la hermosa
Lela, y al parecer, ella le correspondia, pues¬
para el gran todas sus deferencias.
En el auto, acompañadas de Don Guillermo y
Jorse, iban las y voleta, dos parentitas lejanas
de pon quilerno, que este había adopiado desde
ninas, cuando vivia su esposa y los habla dado
una educación brillante al gualque a su hija
Eran estas dos jóvenes dos tipos opuestos de
belleza Viola era de baja estatura, ribia, de ma¬
do cabello vojos amales enta pla la espiritua¬
lidad de la mujer trancesa, pues su padre era
priundo de la gran patria de vitor mugo.
En cambio Iris era una andaluza muy blanca,
de pios españoles, muy negros como el cabello.
y la para como una granada en dor, con un gra¬
oro hovuelo en la merila.
roda era gracia y simpatía, aunque en medio
de su desenvolura natural, se adivinaba la mujer
seria y sona lora.
Ambas eran huérfanas y muy pobres, sólo


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


tenían la protección de su lejano tío, aunque ellas
no eran hermanas.
La cabalgata se puso en camino por una ala¬
meda de brucaros o picares, cuyas hores rojas
altombraban el suelo, palmas reales y cebas.
Mr. Ruien adelantose con ella, en tanto que
van marchaba al lado de la bella americana


que no se cansaba de admirar la naturaleza explen¬
ida de Puerto Rico.
Don Guillermo y lorge bromeaban con las
primas en el auto.
Su paseo no fué muy largo.


PLUMAZO


NUESTRAS MUJERES


Son las capitaleñas muy distinguidas, en ex¬
remo sociales caritativas y muy educadas.
Llevan en mucho gracia trajes sencillos, son
obre polo despreocupadas. No les importa nada
que las poncenas, el protorpo de la elegancia
siempre sean ellas.
Ní que la mayaguezana tenga de espirituali¬
dad y cultura rica diademas ni que la aguadilena,
bella y simpática, sea decidora y alegre como unas
pacenas ni que las angermenas sean cultas e ilus¬
tradas como Minerva.
Ni que la cagueña baile como una silfide; y
la suavanesa, la recibena, la falarana, huma
cuena, bavamonesa y demás bellas de esta hermo¬
a tierra de los amores en gracia y gentilera tan¬
bien comptan, con las damas más encumbradas
y más bonitas de esta raza privilegiada, que de
a los ojos de todas clara las neguras profundas
deconocidas de esos abismos de sentimiento, de
inteligencia de idealidad y de amor de algo mis¬
terioso y grande, que re y palpita, en el fondo de
sus pupilas, como promesas dulces y halagadoras,


de placeres y dichas embriagadoras de ardientes
y siblimes arrobamientos del vibrar de la vida.
atmos sin cuento.
¡Que espirituales, y qué graciosas son esas
guinas de carne rosa, que donde quiera encon¬
ramos revoloreando, alegres y bunciosas, como
jadas de ensueño, como decías belluras, cual
bellas y pintadas hores con vida, cual mariposas
de alas de oro, de gasa y seda.
Es la mujer riqueña muy distinguida, inteli¬
gente y tierna. Dulce cual los nectarios de nues¬
ras nores, y como el aguarade jugo de muestras
cañas.
Como madre, modelo de abnegación inmensa.
como estosa, consuelo del ser dichoso que logra
antivarles y como hija es carmosa, del vamante,
asi es amiga fesoro hermoso que con mano pro¬
diga derran en esta tierra Naturalera.
Es orgullo de propios, y ornato de América,
la espiritual y graciosa puertorriqueña.
LOTIS.


las 4 1RIO CIA MU FICula
Las dará Miss Nora Hacaley a horas particulares. Puede ir también a santurce.
PRECIOS DIOS
Francisco González Fagundo.


Torrefacción de Café movida electricamente
ABOGADO NOTARIO.
F. ISERN, Manager.
E. ISERN.—POD.
P. O. No...
Teléfono sa.
Café tostado y molido a todas horas.
Calle Domingo Quijano.
Depósito: Calle Nueva.
Puerto Rico.
Puerto Rico. Humaca.
H umaca.


Ayuntamiento de Madrid


pa¬
ción, tanto para las señoras como para los niños de todas edades.
SEDAS
En seda los tejidos más en uso, son los ligeros
delicado creos de cuna comene cu¬
tan rusa quen de en su ros es¬
los en laros hermanos y sumamene
quertes por de en elemera
Nada más bello y sugestivo que un grupo de
precios ventas en sus las pimis.
pues sensan la arma en una durena.
en la venta de que la mujer á una lo en
alma que por al hermosa y sureta, supa¬


HECHURAS
como se ve en los modelos los trajes no se
necanecesamente en muere pe¬
lante enemos tan en parte muestro que es
pres moles para a embre.
arramas pasan el en el pue¬
una derre una escapacias en pue¬
y desenciona ambren en en los
enta que mas enterna ma, por ene¬
que es la mente queres que ma, se¬
No
siempre se ha dicho que en la senciller es¬
la prema damente en la en les.
de muerra de amiento de memor es
manes suscas perre una que es
las masaber amor en peno de en
mo


MODAS


ACOSTO Y SEPERE


a las flores más preciadas del
ma entera san¬
Estos trajes de calle con mu¬ A
aguani aprene, en mu¬
muera la men muy
mate de pre como
que
Las bluas para diario cada
nas muer un en las na
y una mar la
ta del me.
Los patrones de estos modelos
pues quente en en la
cuan, en san inar en


Ayuntamiento de Madrid


F. Cra a co¬
San Francisco esquina San lusto.


Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un
esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno,
Telas primorosas de Crepé de China, etamina Georgette,
Punto. Taffeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño,
y saldrán más bellas con tan rico atrezzo.


San luan,


CLASES DE ARIMELICA Y ALGEBRA


PARA LOS ESTUDIANTES
ESPAL
PARA LOS AMERICANOS
por ANA ROOUE DE DUPREY.
RIO PEDRAS, PUERTO RICO.


DIRUILLIL


Ayuntamiento de Madrid


Pas HOWARD


Con cidos en todas partes del mundo.
Elogiados por los artistas más famosos.
Fabricados especialmente para los países tropicales
El HOWARD es el piano elegido por la mayoría
de los grandes Conservatorios de música,
EN PUERTO RICO HAY MAS DE
UN MILLAR EN USO
VISITENOS
ANCHEL MURALES & Co. Inc.
LA CASA QUE VENDE LO MEJORD
Ponce.... Mayaguez
San Juan,


Ayuntamiento de Madrid


