1920
Nº 30


Heraldo de la Mujer


Año 3.


Núm. 30


A LAS MUJERES PUERTORRIQUEÑAS


Dentro de unos meses se reunirá la Legislatura, y debemos
pedir por tercera vez se nos haga justicia, concediéndonos EL DERE¬
CHO DEL SURAGIO, como seres pensantes que somos.
Ya en nuestra Metropoli se ha aprobado la enmienda a la Cons¬
titución concediendo el voto femenino.
Puerto Rico es la única de las dependencias de los Estados Uni¬
dos, en que la mujer carece del derecho del voto, y eso es ridículo y
deprimente para nuestra isla, que puede, por su cultura, marchar al
nivel de su Metropoli y de los demás pueblos civilizados del mundo.


COMPAÑIA TIPOGRAFICA "EL COMPAS", CRISTO 6
San Juan, Puerto Rico


Ayuntamiento de Madrid


LOS
F. S Co.


OTOS pana negaro
TODO NUEVO, PRIMOROSO,
TODO CHICA TODO PRECIOSO,
VENGA D. Y LO VERA.
FIIIIIIII. FIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.


N
Artículos que se reciéndan por si so os.
TRALES. FALDAS, KIMONAS, BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS
SOMBREROS ELEGANTISIMOS. VELOS PARA LA CARA, GUANTES, CINTAS
ENCATES, BORDADOS, ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO
ESPANOLAS, COR ETS. PANUELOS, TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON


HERALDO DE LA MUJER
ENTERED AS SECOND CLASS MATTER JUNE 13, 1918 AT THE
POST OFFICE A SAN JUAN, P. R.


Ayuntamiento de Madrid


ILLINA


DE INTERES PARA LA DELLOS LA


Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea FELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han em¬
pezado va a lanzarse al mercado muchas DITACIONES de nuestro pro¬
ducto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
numerosa cientela nos apresramos a alrer ir e que no ante bajo nin
gún concepto SITITTITOS de nuestra


Pada LA


pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.


Si su farmacéntico no tiene la Pomada "LELLIA


Pidala directamente;


UIA DEL PUE C.
JUANA DIAZ, PTO RICO.


Alumnas de aquigrafía que se graduaron en Ponce, en el acreditado establecimiento de la Sra. María leresa Camacho
de Robles. Competente profesora que ahora ha trasladado su residencia a San Juan.
FERIRIRIRIRIRIRIRIRIA
FRIRIRIRIRIRETRIRIRIRIRIIIIIIIIIIIII.
Ayuntamiento de Madrid


NG
la s la


REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
Representante en Puerto Rico de la Alianza internacional de Mujeres
DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUPREY, y
LEMANA LAS ARTOGRACIAS Y DENCRACIAS A MEDIASESTAY CONDENADAS A DESAPARECES, BABRIDAS
y los pos ra unano paconso y y lo y


COLABORADORAS
Trina Padilla de Sanz CLa Hija del Caribe.............. A. F. de M. CAteme)
Teresita Manenal de Cesten unidala.
Carmela Bulate Sanurio ...................... Carmen Cancia de quintero generalia)
Amparo Femender Ner.. Concita Metender
Luisa amela de Rostos asil Ale.
Dr. Don Manuel reminen unos.
DE Don Francio del vale allos.
María Luisa de Angelis


Sisla Arce de Astol
María Angelina de Hostos.......................
pr por Cavetan cal y roste
Reramana R. Cestro


FICA
Un trimestre (pago adelantado.............
ba trimestre en el egrantero. 196
to emestre.
L
—


FUNCOS
y página......
la páginas po¬
Y página 9


SUMARIO


Mi Tierra Puertorriqueña..........
Más cerca de ti. Señor..........
Bibliografía.........
Nocturno. Poesía.
Sección Científica....
Mundial......
Una Hoja del Pasado......
Social.


Good bye forever. Novela.......


Ana Roqué de Duprey
Luisa Amelia de Hostos
Ana Roqué de Duprey
Armando D. García.
Laura de Bensac.
La Redacción.
Ana Roqué de Duprey
Margarita del Prado
Ana Roqué de Duprey


a Enteres de secon ellas mater une na, nores, a le Pos oince al San Juan, P. R....


MODA


Ayuntamiento de Madrid


DICCIONARIO ENCICLOPEDICO HIPANO AMERICANO


Es la obra más necesaria, imprescindible, en todos los
hogares donde se habla la bella y sonora lengua castelana.
Y más aún tratándose de los de Puerto Rico donde la culu¬
ra de la mujer corre parejas con su belleza y alta distinción
social.
En los momentosactuales en que el feminismo va abrién¬
dose paso con el fin de llegar al puesto que por derecho le
corresponde incón factor más importante, que una obra
como el precionario Encielopedico, que pueda servina de
portastandante para con una preparación adecuada, obtener
la consecución de sus ideales.
Ningún consultor más apropiado, ningún confidente más
útil ningún amigo y director más verdadero que este libro
tan admirable. En sus 15 millones de palabras han encontra¬
do cabida las explicaciones de todos los vocablos y modismos
de nuestro doma. Y al encontrara también la mujer todas
las afecciones de su alma desde la religión hasta las ciencias:
desde el teatro de los primeros tiempos hasta el de la época
actual; la música en todos sus detalles, la literatura y bellas
artes.
de




por


Corte y Remita Hoy Mismo


CA
FORD


Fecha...........
THE GROLIER SOCIETY
Apartado 1239. San Juan P. R.
Estoy interesado en el Diccionario Enciclopédico Hispano Americano.
sirvase enviarme gratos el oposculo deserprivo del mismo.
Nombre......
Profesión u ocupación.......
Calle y número....


Ayuntamiento de Madrid


IIIIIIIII.
Ml TIERRA PUERTORRIOUERA
S
S


A LA COLONIA PUERTORRIOTENA DE LA


HABANA


que luminado á mor de dos mores.
de dos cuiraciones una el un.
Opinan algunos escritores que las Antillas son los
precios de la alaguida y ma, más seromil, en
Nuestro encento que ella serención.
Según dejaron consignado los autores antigros se¬
nen entre ellos cielo a gran ala al pete de Alica.
que cumbres muy bien pues, er las camina
Las antinos estin muy alciadas del antigno con¬
nente y por son los europeos no haban tenido moticias
de la america dese empo inmemorial, como las tuvie¬
pon de la Aloria.
Más verosímil parece que la cordillera de los Andes
cures formando las antillos, al seguir el derrotero de
las pocinas y quino si la cuena del Ma carile fue el
pinos vale anuino cesto de nores y de frutos dada
a posición tomogranca el cual mundose el ven al mismo
Romo que la aunida, por un entuero solusion.
me embio la pografin de parte de la Amerca.
y me no las cumbres de la cordiera quedaron al
desabierto formano las preciosas alas estas emeral¬
los de mar que lamamos antil¬
Otra circunstancia hay para creer esta hipoteste po¬
millo y es la senciana de nuestra mora con la de la
parte ententrional de Sua Amérita.
Como quiera que sea, si algo hay primoroso en el
mundo son los tierras antianas.
Nuestra Boriquén la más oriental de las grandes
Antilas la más pequena y la de cima más nigno por¬
bamarla de lleno la gran corriente superior de los altos.
y no tener grandes altas que conserio la humela
como quede en Cuba y santo Domingo, la haran ilu¬
por es una tierra de encanto, un biento de dores dotan¬
lo entre el morible espejismo de las agua de un gran¬
loso mar siempre al y sonriente, y la traparencia
de mo el incomparabe
Una esmerala de cambiantes tonos sembrada de
ampolas convolulos y embusteras donde se gallarde,


C.
ra
la palma del tropico con sus ánforas henchidas de sabroso
nestar y en sienteso abuntos de los siempre en con¬
ma cial, con la prisa.
Donde la valiosa gramínea de nuestras costas ondea¬
nas plumones de verafrases impulos de los las a¬
puntos cuentos de origeno y ninoceno, que sin em¬
le encia el majesto anunicor enciando un mu¬
me otro mar¬
Donde las inquietas olas baten de continno sus pin¬
borosas plas formanos una meres dule y mue¬
las con el rumorar de las pales y el piene can¬
tro de ensueño que produen al mese enciosamen¬
te muestros aboles y plantas es pus puerto es una
pimorosa nera en dor donde la poesía desgran sus
bellenas por amos y paderas y el mala, enoros de
los dulces metodas jenerente entre sus frondos sus co¬
inas y en mar¬
Todo aquí es música, colores y armonía.
rolo es encanto bajo el palo sin fin del gramento
me distinguimos a traves de la intamino de muestro
cho, siempre lucido y resplandecente donde la una
sin clases espare su luz, quina y donde podemos con¬
templar el mese tila de todas las estrelos que for¬
mar las conseluciones concias deste las dos osas la
sila que muean el pulo real hasta las más astrios.
como el centuro con nuestra veina apla el Nario
rros con Canopie se esplendo brillante de coloridas
y mines tusias el mis celeninos de muestro cielo
que brilla en nuestra porte de muero, Miendo
pendent con sirio, alta del Canas hagor ato de ha¬
ara maculada y que es mo de los más prosimos
nuestro sal.
Allá en las profundidades del zenita brilla Orión, con
su admirable nanila, y en rein colorte de allenarin.
proven, los gemelos, y más tarde aún la Cruz de sur.
rinda por pante maravillos aterio inisible
siempre para los europeos y estalunienes.
todos esos mundos da escio nos hablan en len¬
guaje misterioso, que leva a nuestro entenimiento la
griera de otra vida, superior a la cual muestra alma la
de llera en las brillantos y adorosos etas de en enie¬
tencia eterna e infinita.
¡Oh, misterios tan hondos y profundos tras ese Uni¬
vero nuestro mundo.
Donde la vida del hombre va adquiriendo la ciencia
y emperiencia negarias a traje de infinitas esistencias,
tridos entre enas y ente lagrima....
que es el hombre, por fino quien lo adivina?
Mariposa de luz que vagabunda recorre los mundos tas


HERALDO DE LA MUJER.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


los mundos, sin saber jamás por do camina, ni el fin que
persigne las se vida....
amor dolor, penar serán tan solo, sombras de un
existir donde lo into camina sempre delante de los
sos ocultandonos la lu celendores de es vera que
nos abisma y que en vano el alma busca sosa.
N
Mas dejando á un lado lo insondable volvamos la
vista a nuestros campos donde los frutos la mento no¬
pren y guarian en el uno de sus calce teor eson¬
nidos que nin e perien¬
Cuán delicioso es el ambiente perfumado de nues¬
tras podos quinas de verano.
Aquí, en las colinas del ensueño luce el cafeto sus
manulsinas guiradas de primorosas esuelas aroma¬
una y en sus una va perlos a porta, nos brini¬
altor petello que al intelecto, in el vigor pernido.
Mas allá los horillos linonra en sus nores de
amor y de purera, y sus ponas de oro nos prongan lagos
le recor y de mirosa.
Y la nia fruto divino de estas ronas cuando per¬
los que en su eno guarda dulos cual la miel libles rie¬
en esencia crenina e llena.
Y el níspero, conjunto de embriagueces, y el mango
fuente de resilos y el dulce hanano de la mela pan na
tural, que prtuna Pomona quigo regalarios.
Y aún el tabaco. simiente bien traidora, que cual
latele proteros y encantado, leva en si el ensueño y la
llera, ven se la veneno deciadado.
Aqui el piere en invierno dorecido, nuestro suelo
sin igual altombra vel ambonan más luso va cubrien¬
lo las alamadas con sus dores rojas.


Y el cedro gigantesco se levanta con el indiano lan¬
rel y la cuoba.
Y el árbol de llanailana con sus verdes flores es¬
reladas en la costa del sur su aroma espare llenando el
ambiente de fragancia.
Y la ciba de la selva soberana lleva en su regio se¬
mito orgullosa, los principes de la hora india: el
joma, con sus blancas dores el musibo siente el lum¬
rido como y arrosantes el cuna y las purora, que
resinas primorosas nos realan¬
Pero volvamos la cara á nuestro pueblo:
Aque estamos viviendo nueva vida aquella a que el
progres nos convida.
pero penetra en los cerebros tan despacio, porque
en estrana enguna amul estudiamos.
Las Ciencias lo más grande conocido, si en el habla
le Cerantes mos las dieron, on hermosura, cuan¬
ponto nuestro pueblo los adelantos cienticos modemos
comprendera.
Pero eso de aprender el tecnicismo con palabras
exóticas que munes traducidas a nuestra hermosa, habla
en los hijos es lo mismo que estinias en sangrito.
lo entender en mis de los famases su raro e intinca¬
lo subolsmo.
Pero aún así, mi tierra muy amada, este búcaro de
Rores columpiado entre las onas moviles rsonantes
de moderoso alante, va en progreso buscando se futuro
lestumbre de ser en no lejano dia, la Antoria del
progreso Histano en el Centro del Mundo americano,
formar con sus bellísimas hermanas la CONFEDERA.
CION DE LAS ISLAS ANTILLANAS.
Ana ROOUE DE DUPRER.


MAS CERCA DE TI. SEROR.


Para "Heraldo de la Mujer


El noble William Pen dejó bien cimentada su fama ñas que nos rodean coronadas de pinos, o escondidas por¬
tunidos salvas cuna vor misteriosa mos lama inceste¬
de hombre inteligente y buena al escurer estas pensi¬
mente y que como las las cosas del de ter si va se
mas neras que levan a nombre. Aque puede excla¬
ale que tras de la esposa y el misterio encontraremos
cho triso civos resularidades, tanto como las gran¬
los piedras que lo forman, producen cada pas una


marse con el gran poeta chileno quinero Mata envo
retrato hecho por pagenio M. de Hostos, intimo amigo
ro, en meditados nos lo presenta, como una de las
personalidades más simpáticas de América.
Completa soledad Léjos del mundo,
En tu seno magniño y recundo.
Madre Natalera, se la
El enrin vansias de inmuito.
Ansis de eterno a tu contacto gos.
A


veras engraciadas manatales de agua cristalia
e cantan dulemente prelos cultivados con esmer.
laderas cubiertas de mirartas o de helechos, penosos
tantados de muso unas ves o motrando sus pupilas
enas pirarmosas, otras.
Cerca de la casa estilo antiguo en que nos hospeda¬
mos construlan en una culina, y que parse por su anse¬
to ya distribución una de esa posados quinas decritas
por los poristas entusiastos de la fera de quilermo
ren y anares morter corre un hermosísimo estero de le¬
engala bandora que el que desgrana en brillantes y


Ayuntamiento de Madrid


BIBLIOGRAFIA


CANTICAS DE AMOR


Los Poetas orientales.—Traducción del Arabe¬


POR CARMELA EULATE SANURTO


Nuestra amiga de siempre, nuestra muy admirada
ilustre morior puertorriquena Carmela Eulate nos
pemia nos con un presioso iro de su brillante pluma.
intes de amor al que rompana una detratoria que
nos enala y que agramos.
Este lio nos ha llenado de alegría al aber que la
sima pasana, ha podido reconrar la vista que estro a
punto de perler por su amor a las letras negra el
Arica para estudiar el trabe y sufrio un desprenimien¬
bo de ruina que la había tenido en ciosa de largos
años.
Fué allí admirablemente asistida por una joven al
mien damen el primer veres de esta obra el qui es una
bella muestra del taleno e inspiración de camen:


Con dulce emoción fervorosa.
De su alma de mina
No la han visto, incansable enfermera.
En poeles y des¬
junto al lecho en que vace postrada,
cuidando una amiga.
Isabel cual su santa matrona.
La neina de fueria.
a los pobres enfermos que sufren
Consuelo y alvia.
sabel tu recuerdo por siempre
perdora en mi vida:
muiste el ángel que Dios compasivo
Manime en mi cuta.
CARMELA.


HERALDO DE LA MUJER.


A ISABEL SINTES MORTEO


El Angel de Casablanca
Por la blanca ciudad africana
su po desta
ma bella y graciosa figura
De han estria
Las personas que munes la han visto
pen pronto la nunca
por su rostro de lines pretas
de mi¬
Pero ignoran el alma que encubre
pensa, tan lina.
Aurco vaso en que Dios ha encerrado
su esencia quina
No la han visto en su hogar venturoso
Serna mina
A sus padres y hermanos cuidando
Con susia coleta.


Casablanca, junio de 1916.
Hay que admirar en Carmela, esa facilidad para el estu¬
do de los intomas pues además de poser en bastante
prección el frances males, alemina inalano y portu¬
más que ha procurado conocer para poder aprecir sus
fueras adora domina el grade se encante quiley
metro de los calleros anderramanes a tanto enter¬
los acen al Catrato de condora, y de los culos que
la autora de cintinos de Amor¬
a poeta de los ambos es ante todo lica, pues
los carecían de los grandes elementos hatoricos que
rando las roperas han uno asunto a la inspiración
la prigo y latino.
El carictor de los árabes se distingnía por la va¬
lenta y la disptar.
En su poesía, se marra esa tendencia. Sus prime¬
ros espasiones poéticas fueron veros nialados que se
maban y se petentan por tracio.
masta el sento sielo de nuestra pra, no aparece en
todo su esplendo el gento poetico de los ambos peren
tan fena fué la manifestación jamás superla por es¬
otros poetas de los que constitueron luego sus modelos
luras.
Existe la tradición relatada por Noldete, en su
petrue mar Rominita, ar Pose de aler arra de
que cuando alguna composición era admirada grande
mente por los prentes, se ponia escrita luego con letra¬
readas por los rumores del bosque y el murmullo de las


despliega en etéreos encajes sobre las redondas piedras,
a encio un rones banos y espamos de las on¬
los rindas por la brisa á una oila del alumno es
tro se levanta cubierta de bocase tupidismo la monta¬
a estado de pensamos mores mirolores que va¬
pran con las poleromos e inmetas mariposas lo porta.
por la otra prilla entensa y ailentada pradera pueblan
a que los trinos y gorosos de inumerables averillas co¬


amas vel el con su inimitable mista, va formano pue¬
ros de ina y sombra en la siva en el estro, en la pro¬
dora, mientras el alma encantada y reconoria, se arro¬
dila para adorar al Creador.
ASIUL ALEMA.


Por Ana Roqué de Duprey.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


A mi lado, luminosa, me acompaña
en la mole del ender
a la palida me paña
con la fumbre de un lucero.
Es tan blanca, que parece
la ni paso se adelanta.
algo alado que se esfuma ya lo lejos langilece.
lagenidose o se abrilla.
Una noche sus pupilas me miraron
Miran hondo sus pupilas de ternura.
y al grare las miradas
mientras manos se leeron
en la sombra vinaladas.
por un gesto de amistad y de dulara.
Yo vi entonces sus cabellos
y eran negros en encios de icinto.
de negror la indistino
que bien se, que no habrá negro como el de elos.
y sus manos eran finos
vera blancas cual palomas que en un vuelo
de perujer
por regiones peregrinas,
bajer
las piedades milagrosas del amor y del consuelo.
Y eran pálidos sus labios
vera paluda su frente
como pálido astodelo que en la sombra del sendero
llemente
perfumara mis agracios.
Desde entonces, en el fiero
transtar de mi umera
ramos juntos y en mi noche de amargura
la venero.
porque es blanca y es tan pura
como hanes virgencia que tallaran en la cera.
Ella sabe de mis penas,


A Concha Meléndez.


ella tiene para todas mis tristezas de vencido
a mano de acenas.
a pedno de s cielo
ven su pecho de ternura, un latido..
Y así vamos por la senda dolorosa,
vo venido por el hondo malencio de mis duelos
y ella blanca y luminos
derramando con dulara
a consuelo
como lirios que caveron en un lago de amargura.
otra sombra misteriosa
larga y triste se la cruzado en mi camino
por un gesto de amena.
ven la fuena tembrosa.
de sus ojos cuando pasa.
hay un raro alumbramiento sibino.
Yo no temo á los furores de la suerte,
nel desano me atremor.
ni la sombra lares y triste cuando pasa.
ne he ver en su amena
de pato que pre¬
un mensaje misterioso del amor y de la muerte.
Y es que vamos por la senda dolorosa
vo vencido por el hondo malencio de mis duelos
y ella blanca y luminos.
derramando con dulara
sus consuelos
como lirios que caveron en mi lago de amargura.
Y a mi lado, luminosa, me acompaña
y en la pale del sendero
a luz, panila me para
con la hombre de mo lacero.


Del libro "Atalayas de Marfil


Armando D. GARCIA.


Así concluye la autora el epilogo de tan hermoso li¬
de oro sobre seda, para adornar los muros de la Raaba,
bo, al que le seguirá la anulonta de Polas orientales.
santerio famosísimo de la Moca Hay que de estos
viero el rona bre orienta que formara el terrero y al¬
cantares preniados que se laman nulahat, y de cos
imo volumen de la serie.
van algunos traducidos en este bro.
Felicitamos a la autora por la nueva y hermosa
Sobre todo, los del verdadero coloso de la poesía
puela de su ingenio.
amabe Antar en Suedago. La poesía ámbe no tiene
Puerto Rico debe sentirse orgulloso de esta ilustre
la riquen de ingenes de su pros, Pero estas lecturas
compatriota, y las mujeres puertorriqueñas deben de leer
pientales tienen el atraero de sus perfumes la magia
con encanto e interes las obras de Carmela mulate que
de sus misterios y el alma a ponere en conticto en el
encontrarán en la Liberia de San de Sanjurio vida.
oriente por medio de sus inas de poeta, se siente hen¬
Es un deber el no desconocer los ingenios de su patria.


chida de juventa y de entusiasmo.


NOCTURNO


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


Una noja del pasado


También con una expresiva dedicatoria, acabamos
de recibir la quina moral de la eminente ecritora me¬
guna ra polores mujo quien demos las más empe¬
sus gracias por el ongio¬
Hace algunos años que habíamos tenido el gusto de
ver en la Mujer moder el retrato de la Sra. Poro.
que es en verdan ma mujer que a su gran ilustración
me ma gran bellera, y decibamos engor sus abra¬
Aver nos erprendo el corre con su hermos bro.
También es una inspirada poetisa la señora polo. Ha
publicado en vero De hatimidad, a todo y la po¬
lor de la vida ven prosa Arona rropian toriendo va¬
rias unas en preparación, ma de ellas unores de arte
de vi¬
Respecto al libro que hemos leído con interes cre¬
ciente es una novela de costumbres, de la alta mistorra¬
la mericana egrito con se delicioso estrilo modernista.
portado enciso que tanta vida, y unto perio da a la
presión del pensamiento, sin esas lagas paratales que¬
encontramos in en las mejores novelos españolas. E.
potaronista de esta movela mos recuería un velados
personate de ma obra de paso, mañer, en algunos de
sus ros.
En esta obra, la autora nos hace pipir su novela.
La acción brota espontánes de la habil pluma de la ceni¬
bra sin dener las y enda ver inspirando mayor inte¬
Parece una sucesión de cuadros en los cuales la au¬
tora ha ido nerastando pensamientos profundos, aures¬
lados con el ropate esplenido de una imaginación meri¬
Nonal, que pesta aluna y enorido á las iden más mu¬
lles y más sencilas de las que cual recuero de brillantes
remos esta aliendo la obra inciendo el estio elemente
lencioso a la ver que elevado.
Sobre todo, lo que más lo reala, es ese modo espe¬
cial que tiene cada pas latino americano de empresar el
pañol, que sparindose del prismo castelano, cupa¬
berta, el modo original de hallar de los esparoles de la
mera america dándole gracia y es saben sal que le
imprime sabor loal la paración hienila mis ame¬
na e interente
El hablar nosotros, los españoles de América, con el
quisismo y la pura de un derrantes enta en nuestro
conento una falta imperonable contraria á la verdad;
pues debemos sentir la solución que el medio ambiene
y la mertad y enoración de los tiempos nos imponen.
Eminente feminista la Sra. Bolio pone estas pala¬
bres en boca de doña Euemira mujer ensata, y pensa¬
dora, al merle un caballero que le que lo siguiente¬
nino, enorita, que la misión exclusiva de la


Por Dolores Bolio.
siete mujeres para cada hombre, debía legislarse la poli¬
guia.. Silo a patria, cumplir su misión todo
El género femenino, sin ecinado.
Doña Edelmira pasen su mirada con pica de mali¬
ciosa obseración y prosiones
Digne, buen amigos la misión de la mujer
se redujos a ser madre los hijos viniosen con frmos de
más o menos en el ristro civil, no delin se ronos.
dos en todas partes como un honor de la mujer
con en es diente. El hono.
la honora Nesue ustel que cumplir en la
misión para que nacimos puede ser de honroso y monara
en mina la moral, con la maturaleza.
es hijos sin padres lestimos;
pues tendremos que endios a una endencia.
o los legialadores decretin la poligamia, desciada y
por la civilización o no han nacido para madres bodas
las mujeres La matraleno los lores se conivocacon¬
No ne convenen sus argimentos señorita los
Estolosos afuman. bueno, la que todos convenos.
pren los faciosos muchas cosas, pero cien¬
mente que se des y pieno que el orien ideal de la
ociedad para ser igual al de la comen¬
Madres y oneras, ya que la naturaleza, o las leros
se oponen a que las tres cuartas partes de la humanidad
mil su mision. en honor prosigne ella con in¬
na y pienso que debe finitare eso un dencio a las
mujeres, como a los hombres la manera de hacere una
personalidad en todos entidos.
El ser humano, es decir el ser inteligente, racional
bre se siente impulado a buscar un puesto tan ele
jado entre sus enciantes, como sus facillos le du¬
Iremo aspirar no solamente necesita matir su cur¬
po sino su vida ideal.
si el único ideal de la mujer es la maternidad
cuinas encontrarían como crona a su vitud el frenso
de su vida! Por que no encaminar estas eneriosa di¬
ferentes actividade:
El hombre no sentirta que la mujer le usura un
meto o como generalmente inen el miro lacio ameri¬
mo, cuando ella siene una carrera cientinca, polvieno
misten ete¬
Concluve la escritora con estas palabras que parecen
en la norma que le ha guinto con verdadero ento:
la prela breve sencila de lenente honda, pero
no sentimental, si es posible concia que describa en
los malabras que pinte con dos tres de acuela, que
loste en un corto dialoso y que no atomente ni pe¬
me para moralar de
Quizás pronto podamos apreciar a la insigne autora
también como poetia, en tanto nuestra felicitación.
Ana ROSUE DE DUPRER.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


EL DESCUBRIMIENTO DEL SISTEMA DEL
MUNDO. DESDE LOS GRIEGOS
A COPERNICO


Por Camilo Flammarión.


El movimiento diurno de la tierra fué adivinado y
enseñado por los pitagoricos plilolana muestas y her¬
hantos, por lo que se le que este desciprimiento se re¬
monta al sielo y antes de nuestra era.
Aristaro de Samos en el sielo I. antes de nuestra
era enseñaba el movimiento anal de la mera alrede¬
dor del Sul contorme al sistema de Conernico.
Esta iden jamás ha desaparecido en la historia de la
Astronomía las obras existian en las biliotas, los
gruditos las conocian los pensadores la deducian espon¬
tinemente.
Entre estos pensadores es necesario citar al célebre
Ncole orame obismo de Lasen en tiempos de Carlos
V que escribió en igra un relado del uelo y del Mun¬
jo, comentario de la obra de Aristiteles en la cual hacia
este mención de la hipotes pitagorios para combatria.
Esta obra de siente Oresme no ha tenido la suerte
gloriosa de sus otros escritos y jamás se imprimio, mis¬
en dos manuscritos en la pibiota nacional, y un sa¬
po bien conocido piere alen los la decibiento ye¬
ñalado.
El obispo de Lisicux, maestro en teología, antiguo
pen del capitalo Ronen estableció por una discasiona¬
sional que los apariencias de los movimientos son los
mismos; ya en el cielo el que diera vueltas alededor de
nosotros o lo que es infinitamente más sencillo, el ati¬
buir el movimiento a nuestro pequeño globo.


puede estar acorde con algunos textos de la Biblia que
aparcen ser contrarios, los como las historias de pone
y de procitos, puesto que es más sencillo tratar de cues¬
ciones sobre la miera, que sobre las esteras celestes, y
que la Biblia debio emplear el lenguaje mulgar para se¬
comprenida.
Sus argumentos en favor del movimiento de la tie-
rra, son los mismos que los que combatió Aristoteles po¬
bomen y todos los adverarios de este movimiento.
Nicola Presme, así como Aristarco de Samos, y he¬
ro Conernico, admitieron la revolución de la miera y de
los planetos al rededor del Sol, lo que se manifesta tam¬
bien en su movimiento uno, mgo era muelo para su
tiempo ha quizás demasiado pues que su libro no fue
impres jamás
La hipótesis pitagorica era diametralmente contra¬
ria á la enseñanza Escolástica y a la suma de sto, To¬
mis.
En el siglo XV. en 1444 el cardenal de Cusa fué
más adelante proclamando el sistema de Conernico, cien
años antes que este, y disertando así mismo sobre la plu¬
ralidad de mundos que afumaba.
Estos dos predecesores de Conernico eran eminentes
miembros del elero, como también conernico que era
camingo. Uno se pregunta por que los jueces de ca¬
lleo declararon heretica la tenía pitagorien y copemi¬
cana formaller agratica, erprose contrara sagra¬
crimirnes sto romás de aquino tenía las riendas de
la enseñanza cristiana, y la divisa era como en tiempos
de Aristoteles. Manister int, (


SECCION CIENTIFICA


LA MUJER


CANTO ALFUEGO


La baja estimación en que la mujer es tenida por¬
un gran número de hombres, y la indiferencia con que
la misma mujer lo acenta sin protestar de ello, a lo cual
se ande que muelos hombres no la consideren sino como
ma mera conveniencia la ignorancia y por tanto, la
negación en que incurren muelos hombres acerca de los
verdaderos moderes de la mujer, que son sin embargo.
iguales a los de los hombres constituyendo cuando es
rectamente comprendida y dirigida un factor de la ma¬
vor importancia en la conocenión de todo gran enti¬
todos estos inconscientes errores no hacen más que atraer
numeros y gravísimos males sobre millares y millares
de hombres esparcillos por toda la tierra.


Fuego, hermano mío, a tí mi canto de victoria.
Te eres la imagen rojo viva de la metrosa libertad.
ro meces por el cielo tus brazos y corres tus delos impe¬
tuosos por las cuerdas del arma que hermosa, Fuego,
la música de tu danza.
Cuando mi día último llegue, y se abran mis puer¬
tas, un harás ceniza esta traba de mas manos y mis pies
ni cuerpo será contigo, Puego y cogerás mi corazón
en tu frenetico torbelino y el ardor inciente que fué mi¬
vida, saltará en un destello, y se unirá a tu llamarada.


De Nuestras Pueras Mentales, ercelente obra del


americano Prentice Multord.


Ayuntamiento de Madrid


Laura DE BENSAC.


que ahogaba la libertad de pensar.


( Nota de la Redacción.—Enseñanza terrible


IUNIAL


LA EMPERATRIZ EUGENIA


LAS MUJERES DE LA INDIA


Hace años que esta anciana señora se hallaba ciega,
y en genta de Maria le la patido los entantos de¬
volviendole la vista a los moventa años.
Se halla ahora en Madrid en casa de su sobrino el


ESSAD PASHA


General albanés, fué muerto de un tiro en París,
cuando ina a subir a en automovil, por un joven abanes
Arente musten que lo consideraba ma frano de su pa¬
tria.


dume de Aba.


LOS REYES DE BELGICA
Visitarán el Brasil, y se hospederán en el palacio de
Qumabara antigna residencia de la princesa imperial
del pras. Se están haciendo grandes preparatos para
recibilos.


TERMINA EN GINEBRA EL CONGRESO DE


Durante la última semana funcionó en la ciudad de
imbra el congreso suravista El sibado desmo egra¬
los las esiones los Cario Caman cale en su ende¬
tar de presidenta de la Alama internacional del sura¬
Entre las resoluciones que se aprobaron durante la
resión de elancura de delo congreso, figura la de da¬
a vo de aprobación a venuin países que desde la co¬
labración del congreso anterior han concenido el vo a la
mujer.
Se espera que la proxima reunión sea en París.
SE DICE QUE HA CADO EL REGIMEN
DEL SOVIER
De Tokio han comunicado con fecha 10 del que cur¬
sa que el quio al sumbre publos se dia un po¬
En estraorinario para dar la moticia de que por la via
de sieria y ramitido por las autoridades de viadi¬
ostos, habia llegado un despacio referente a la cada
del rerimen del evier en noson y consigniente implan¬
tución de otro bien diero.
Las informaciones de tal fuente advierten que los
pios fueron derrocados sa ministro de la guerra Len
Totas, asinado, y que el lete del gobierno tenie¬
pudo salones grais la muila El general prusior.
tales infores sería, hoy el ete de la nueva sición
prenda en la viera capital de los moscovitas.


SUFRAGISTAS


Con motivo de asistir al Congreso Feminista de Gi¬
nebra en Suna la delegada Mrs Marimini Sen, una
inina de los alas castas hoy la prensa, se la ocupado de
la situción de las mujeres indus. En aque male de
costumbres tan entrañas como la mujer se desarrolla tan¬
temprano, se cas a los ones o due años y muchos de
ellas en vinos cas niños, considerandose bajo la in¬
quencia de un mal entria, el se vuelven a casar¬
Muchos permanen ain bajo el valo, vendo van
entre en una casa, henen que cuna de mue no las
van los que pasan y se esonte en cualquier reado
hasta que la calle está deserta.
Una princesa mahometana de una educación exqui¬
sita, fué invitada un mitin de la Cruz Roia y en es¬
poso era uro de estos hombres que pensaba que hinún
Su masano denta ver ni la punta de su pie y al tror¬
la a la casa del Gobierno, donde se celebaba el min.
tendo una especie de tinel de seda al desde el pun¬
to donde se detro el carinte por todo el largo de la
calor, en sus diferentes tramos hasta la enfada del
salon.
Esas costumbres raras son muy combatidas por los
meles que poco a poco van consiguiendo algo para de
arrienias.
No hace mucho se volvieron a casar 2300 de esas
undas niñas, ya sin temor al mal espirito.
Mrs. Marinalini Sen es una mujer decidida y con
caracter bastante para romper con esos costumbres ansur¬
los As ella fué enada vida muy nina y al preten¬
der ensare por ecunda ven cuando tenía y años quen¬
ta ella misma, que turo ene sar de su casa sin el conoci¬
miento de sus pura.
Secretamente se escapó por la pared del jardín, pues¬
la muerta de este estaba enriada por centinelas como
sin costumbre en india entre los familas de alo rango.
Ella tuvo que devolver á la familia de su primer
esposos los bienes que le habían correspondido pues es¬
la costumbre.
Ha sido ella la primera mujer india, que hizo una
necesión en acroplano, con el parón de calor un ariador¬
bella, he dier años cuando aún impereta la aración.
era enturado hacerla hasta para los hombres:
Ella fué la dellegada para explicar el verdadero es¬
tado de la india al Gobierno pritanico.
Nuestras mujeres dijo aunque poco a poco, van
adontando los ideas modernas nosotros tenemos ya mu¬
jeres de gran habilidad literaria, mujeres flantropicas de


HERALDO DE LA MUJER.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


CIAL


A—teneo Puertorriqueño.
Nuestro primer centro entural ha tenido dos festas tación.
magnincas.
El Certámen de Poesías en celebración del 4 ani¬
verario de su fundación y el Cerimen de Mista.
En el primero, se premian varios onctos y Ma¬
deales, entre los que abrealo el de ser que infor¬
mujer por su inspiración y delicadera exquisita.
HERALDO DE LA MUJER Se comple en feli¬
citara todos los poetas laurados.
por el gran número de composiciones presentadas,
e ne que pierto pien esta en pleno dorecimiento pue¬
os bueno es pues la posta desgrana sus bellenas en esta
nera en dor todo inila amor al canto y al enueno,
pero no inen olvidar nuestros intelectuales lo que
ha dielo con muelo acierto el gran escritor Armando
Palio vales:
Los pueblos niños hablan en verso, y los pueblos
adultos estudian la Naturaleza y entivan las Ciencias:
A una y otra cosa se presta nuestra bella y esplen¬
una tierra tan llena de hermosura como de riadenas ma¬
unos que emplotadas por medio de la ciencia, serían
muy potenosas para su progreso y entra general.
Por qué se cultivará tanto en los países latinos la
puesta enviar pa a nuestro entender es poesta po¬
pia de los tiempos menorales.
La poesía cientifica, la poesía épica, que pinta la
Naturaleza con toda su grandiosidad es más elevada
al estado cual de cultura de los puedos.
Aquí y en España, hemos tenido algunos cultivado.
y de la poesía cientica, quintana y matel del vale
entre ellos y sus puestas en inmortales pues habia al
pruzan y a la caber, por eso nos entusiasman y dele¬
mu¬
En el Certamen de Música, fueron premiadas tres¬
de nuestras virtuosas en el pino las Srtas Riano.
Aren y Campoamor.


A ese triunvirato de artistas, nuestra efusiva felici¬
En el de Pintura, se concedieron algunos premios.
Reciban los agraciados nuestra voz de aliento.
Boda en Naguabo.
Esplendida resulto la de la Srta. Camelia Fuertes
y el Sr. Callario Ella, estaba bellama con su baje
de siner proendo orado de encios de sas y dores de
papara que el mada de la Belicidad los puría, siem¬
pe en el camino de la vida
Dos fechas luctuosas
Maños muera se mareno a la vida del espirito el
ir de ilio, y José de piego el jo, pueron ellos los hon¬
bres de más talento y más patriotas de Puerto Rico.
Nuestro pueblo no los olvidará jamás
Don Manolo Negrón Collazo
Se nos ha dieno que ha sido nombrado inspector de
San Juan, este excelente profesor que tanto ama su po¬
fesión.
También ha sido nombrada Profesora de Castellano.
de la Ala Escuela de San Juan nuestra colaboradora, la
piritual Conela Medades.
ambos nuestra cordial enhorabuena.
raducción
Alicia Nova Duprey, nieta de nuestra Directora, ha
sido adunda de comercio, con brillantes motas en ha¬
Edos prolla. N. F. También su hermana movie¬
ha aprobado se estudios de miel School con magnincas
motas. Adelante que el porvenir es de los que estudia.
En el Asilo de Niñas de Santurce han tenido lugar
los ejercicios de graducción con motable enito.
A la Srta. Santela, su directora, nuestro parabien.
Por lo general, en toda la isla han venido dando las
mujeres los hotas más altos en el caber.
En Ponce obtuvo el Valedictory, la ya notable escri¬
tora y pensadora Srta Cariota Mendez.
El Salutadora Srta. Tabel Chardón, y Esa. Car¬
esclavizadas bajo las más inauditas condiciones, en las
los mi¬


admirables actividades, y mujeres con capacidad mayor
para sobermar su luciendo que muelos propietarios.
Tenemos mujeres letradas; pero aún no se les per¬
mite postalor en las cortes porque la mayor parte de las
mujeres de las clases altas van cubiertas o estin in pur¬
la bajo el velos.
Una mujer india fué la profesora de Sanscrito en
la universidad de Octora.
Otra daba mítines en el Africa del Sur para ayudar
sus compañeros a adquir más libertades con su amu¬
da, consignio libertar so coo mujeres indias que estaban


Mrs. Anie Besante está ansiosa de cue se les conce¬
la la franquicia del voto a las mujeres inas; pero con¬
prende que dele educirceles más para que puedan hacer
buen no de mujer que se pondia en sus manos, los
preficios de clases y castas son obstículos que retaria¬
ran todavía los progreos de la mujer en el lejano orien¬
te donde el queño pritanto hace lo posible por de¬
prtar quellos pueblos dormidos, y traerlos a la vida
civilizado de muestros días.


LA REDACCION.


Ayuntamiento de Madrid


MEDITACIONES DE AMADO NERVO


El proverbio persa dijo: "no hieras a la mujer ni
con el palo de una poso yo te digo, no la horas ni de las mujeres hay algo quino.
con el pensamiento.
joven o viera, fen o bella, frivola o sustera, mala o
buena, la mujer ente siempre el secreto de pos.
Si el pavero tiene un in claro enidente imesa¬
De que está al margen de las flositas, es án es la


vida la Vida, única doctora que explicará el Misterio, y
la peretación de la vida fue conada por el ser de los
Seros a la mujer.
La mujer es la sola colaboración efectiva de Dios.
Su crue no es como nuestra carne En la mis un
Dios mismo ha encendido las estrelas de sus ojos
resistibles.
El destino encarna en su voluntad, y si el amor de
Dios se prece a algo en este mundo, es sin duda sene¬
junte al amor de las madres.


la isla.
La mujer venciendo en las lides de la inteligencia.
one drá a esto don Andrés Cobera
Nada, desengáñense los hombres presuntuosos, no
consiste en el tamaño de cerebro el tener más o menos
inteligencia Los cerebros de eletante y rinocente,
son más pecados que los del hombre, y ya ven ustedes.
Julia Reves Ruiz.


Una prueba de que la mujer puertorriqueña es
adantable a todos los progresos lo es la Srta. Jula me¬
es que consagrando su inteligencia y actividades al co¬
mercio, ha logrado vencer por en tener voluntad.
En la Plaza Baldorioto tiene hoy esta señorita dos
tiendas rue pio sore La mor de la En ambos en¬
cuentra el público preciosidades, productos de la indus¬
ria del país.


mita Toro. En Rio Piedras la Srta. Vila, y así en toda


Kermese en Rio Piedras.
Hermosa es la que se ha celebrado en los preciosos
jardines de la Contalecencia, con el objeto de repara la
losin catolica de esta ciudad.
Los Estudiantes.
Está Rio Piedras lleno de maestros de la isla que
han venido a mejorar sus ticulos que vean cumplidos
sus nobles desos. En ellos está la esperanza de la pa¬
in¬
Obitos


Don Pedro de Angelis nos ha dejado para siempre;
se helador incansable civos esfueros nieron siempre
ratar la personalidad puertorriqueña.
Alma luz, modelo de ciudadanos y de patriotas.
A nuestra querida María Luisa, y a toda su familia
mestra condolencia.
También la damos a las familias de doña Emilia
Rominez de Materer muerta en Cuba.
A la de don vietor puret talecido en fumaca,
cuando sun le onrela la juventad.
A la del señor Magino, de Santurce con cuyos fa-
miliares nos une una buena amistad.
También ha dejado de existir en Ponce, don J.


Llores Echavarría, escritor y compañero muy estimado.
A su hia Canidad y demás familia, nuestro sentido pe¬
me.
Otro abogado, Don Arturo Aponte Rodriguez falle¬
ció en humano. Nuestra condolencia á la familia.
Pomada Pelita.
Ha tenido un esito admirable en Nueva Yor, el
no de la pomada RELITA, que convierte a la mujer en
ma bella rosa nelado de abrir, pues den el entis im-
po de toda mela e impurea También ente un es¬
pecinco para el bello pon Todoro Aguilar, el cual
completa la hermosura de la mujer.
Para los Estados Unidos.
de embarearon las potesoras María y mortensi¬
vanderal pupresa nietas de nuestra preciora pue¬
inte.


Puertorriqueñas eruditas.
son las que leen y consultan el Diccionario Encielo¬
patro Hamno americano, es momento del ser
humano que no debe faltar en los casas de la madre¬
de famila. Levenolo constantemente se adquiere ilus¬
pación amplisma.
Por 85 al mes puede adquirirse hoy. Pueden diri¬
pree a mestra prectora los que desen admirlo.
Saludo
Lo damos muy afectuoso al notable escritor españo.
se Liares mas que es hoy nuestro huena, I.
RALDO DE LA MUJER le desa un gran esito en esta
tierra amante de las letas y de todo lo pelo.
Sombreros preciosos
Los encontrarán las damas que nos visitan, en casa.
de qusta y de Senira los tiendas de moda en San Jum¬
Sánchez Morales.
Los precera magnincos pianos, y a precios muy con¬
venientes. Pruela hace fe.
Suplicamos.
A las subscriptoras nos hagan efectivo, los recibos
me enviamos, pues hoy la imprenta ha aumentado sus


precios.


HERALDO DE LA MUJER


Ayuntamiento de Madrid


Margarita DEL PRADO.


HERALDO DE LA MUJER.


Gona bue rorever


Hizo sonar el timbre, y se presentó Marcola.
—Trieme el traje de jardín de muselina azul, y
vete a buscarme la mis bella sa Bancia que encuen¬
tes.
Serían las tres, cuando Irma, hermosa cono la mis¬
ma venus har al jardin con sa sombrilla de tafeta,
ma, y la hemosa prancia prendido en su no.
Le devoraba la impaciencia. ¿Por qué el tiempo no
erreta, más velo?..
Limpiando los labios con su pañuelo de fina batista,
rromía las calles del jardin con paso apresurado, cual si
fuera a salirle al encuentro a la pelicitad.
¡Qué horrible es esperar....
Por fin el galopar de un caballo se dejó oir, y su co¬
ron lario con viotencia Escondide detrás de un mato¬
mal, y mir al camino sunto ciel era don Pedro¬
que venta como un babieca mirando á los halones de su
casa.
Que no me vea, que no me vea se dijo y escon¬
que aún más entre los abustos.
—Majadero —Por fin ya pasó. Creí que se le iba
ocurrir venir a vistarme, con lo que me hubiera hecho
ma no servicio.
Miró su relo; el cual marcaba las cuatro.
Una agitación nerviosa recorrió todo su cuerpo; se
entraron sus pies y sus manos y su rostro enrojecia.
Dios mío, si no vendra
Tomaba las más bellas rosas y las deshojaba maqui¬
minente morla el pajuelo, anala de prisa un to
y se detenta de pronto tratando de percibir los ruilos
del camino.
Nada, no viene!.... y poniéndose pálida cayó
destablecida en uno de los pojos del jaran favolun¬
tariamente las lágrimas indaron sus meis. Cu¬
briose los pros en el maguelo y quede abstatia.
A poco de estar así sintió un tenue ruido de pasos
sus espaldas y una vor bien conocida murmuro en su
pido:


Leopodo respetó aquella preocupación, y salió a ca¬
balo á volten la hacienda.
Las horas pasaban lentas, y ella con las manos cru¬
nadas pobre los quilas relinada en un silen de mi¬
pre, contemplaba altada las males pla prensi¬
en del cielo gran que quisada desde el balconcito de su¬
alcana.
¿Qué tendrá que decirme. pensaba.
Por fin el relor de su mesa de noche, que un amor¬
cillo dorado suietala mare las dos


Saltó del asiento, y a la palidez mate sucedió el ru¬
bor de la sorpres.
—Es V.....
—Sí, Irma. Le prometí venir, y ya ud, ve como
cumplo mi palabra.
Y tomándole Wiliam cariñosamente ambas manos,
comenzo a bosulos con frenes.
¡Ah, estaba Ud. llorando, Irma
Luego.... me ama Ud.....!
Volvió a ponerse pálida la joven, y bajó los ojos con
profunda emoción.
Sentose William familiarmente a su lado, y levan¬
tando con respeto aquella hermosa cabeza, quedose mi¬
rando aquellos unos ojos preñados de lágrimas y..
al mundo desparecito para ellos.
En la calma de aquella hermosa tarde tropical, sólo
se peribia el rumor de apasionados besos mercado al
sustrar de los malmeras y los mangos cariciados por la
juguetona brisa del tardecer.
Pasada la primera explosión del sentimiento. Vi¬
han por un efueron de su poterosa voluntad, se sobe¬
pues a la pasión que le inspiraba aquella hermosa mujer.
y en extremo conocido, le dijo¬
He venido aquí, a dar á V. un adiós eterno, y ya
y se eni ni puedo hablar.
Se casa V. Wiliame bien me lo figuraba!
Es preciso que pensemos con juicio, Irma; ni V.
es una niña, ni vo lo soy tamoro. Seamos sineros.
Delo y toda la veriada y voya decirela, sin ambages.
—Yo desde hace mucho tiempo, amaba a V. antes
de ime para Nuera Yonte he dos años y sabia que yo
la amala pero y habia envintado hacía poco, y yo de¬
ha respetar su amor.
Alla, como era natural, hice estrecha amistad con la
familia de Mr. Ruiento el ocio de mi padre y V. sabe¬
que Linian soren es so obrin¬
Esta joven ni es rica; V. quizás lo sea más que ella,
ni es tan hermosa como V.
Pero conviene a los intereses de mi padre que Mr.
Ruien se ene con ella porque se ama, y que yo me¬
depose con Mis stora y ya es un comproniso formal.
ente ambos famillas: esta mi palabra empeñada y mo
puedo volvera atras.
Irma apovó su cabeza en el pecho del joven, y ar¬
dientes lágrimas bajaron su expresivo y simpático postro.
—Por Dios, Irma, no llore así pues va V. a dar
al traste con mi valor, y hoy ya quedaría deshonrado si
faltara a mi palabra
—Está bien. William, cumpla V. su compromiso.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Mas, una cosa nada más espero del caballero. Res¬
pondame con entera lentad.
Ana V. Más sora:
No va V. a comprenderme frma, porque vás las
mujeres sienten el amor de un modo distinto que moso¬
tos.
Sí, la amo, con un amor tranquilo y bendito que me¬
inspira la bondad de su corazón sencillo, y la admiración
de en enturada inteligencia pues Lilian es sumamente
ilustrada, a leer de sus venicatro años Es ductora
en ciencias es nuta y en medio de esa educación me¬
riema desenvuelta, que adquiere al la mujer, es tan
ensible y gradora como ina larna.
Lico.—dijo la vida, apartinose de el con
desecho hogo. nunca me la amado ba mi¬
con ima La mo a ba en locura a es
ni pasión a la mujer que me he estremecer que
miner todos los mbras de mi en que me entonce.
me me arrebata, hasta el derrio
Y apoderándose otra vez de su bello rostro. se
mieron sus labios en un beso largo. lago.
Cuando despertaron de es sueño de amor las son¬
bras de la noche entan sobre la naturaleza, y se on el
alonar del caballo de Lempoido que venta de en trabajo¬
precio es separamos lma vo para olvidaria á
La parto para princia dentro de dos nos venando mas
nervios se havan calmado, y esta masión se entible con la
ustencia, je Nura el val me demente en la
ran la que ero me hara el pues las dotes de su inge¬
no supirin el fuero del coran¬
Olvideme de también, Irma, y procurre ser feliz.
con pue tores dijo la buscamente he¬
nandos en la alamela que conducta á su hogar.
miliam la vió marchar tranquilamente al parecer.
enciéndose de hombros volvise a la Mumnia a pie¬
como había venido.
Mas, triste y pesaroso se decía;


Sea U. feliz, y quede el dolor y las lágrimas sólo para sario tener juicio y pensar, que no es esta la mujer a pro¬
peto para compartir mi vida, ni para educar mañana a
mis hijos.


SUSCRIBASE Y ANUNCIESE EN


HERALDO DE LA MUJER


Todo puertorriqueño que ame su patria,
debe ayudar a las mujeres que honran a su país
demostrando su cultura y la de su tierra. Al
donde la mujer se ocupa de cosas del espiritu¬
al hay progreso positivo,
No nos ayudará Ud? Subscribase.


MEDITACIONES DE AMADO NERVO


En cuanto caiga la noche, enciende tu lámpara.
No permanezcas en la oscuridad. Enciende cuida¬
dosamente tu lámpara.
El viajero que pase, dirá: cuanto reposo deberá
haber cerca de esa luz, y enta par.
La mujer solitaria que la distingue de lejos, pensará
un del anuar el amor los que se quieren son bana¬
los por el mismo fulgor blando.
El niño que la contemple, exclamara: tal vez hay
niños en redor de la mesa y len bellos cuentos y mira
maravillosas estampas.
El ladrón furtivo murmura con recelo: allí vive un
hombre prevenido á quien no se puede alacar a man¬
salva.
Muchos, al internarse en la selva, se sentirán con¬
fortados por tu luz.
En verdad te digo que es misericordioso, a las pri¬
meras sombras, encener nuestra lámpara de que el pa¬
pobre lima me ama con pasión, pero es necer de ha provisto al caminante en la vida.


Ayuntamiento de Madrid


Lo mas necesario para su Hogar
Es un buen equino de cocina¬
Nosotros le ofrecemos lo más Moderno en este Ramo.
VISIENOS
LILA
RERRTERIA


do
MIODAS DERRANO
JUNIO 1920


elas de Moda


PARA TRATES, ADOR
NADO CON BORDA.
DOS Y ENCALES.
Gngna
PARA LOS TRALES
DE PLAYA.
F.
rega


PARA BLUSAS ES MUY POPULAR


DO. DE SEDA, PROPIA PARA SPORT.
PARA LOS NINOS
Ginghams. Chambrays
OTRAS TELAS DE ALGODON PRI.
MOROSAS
PARA TRATES DE NOVIA LAS MEIO.
RES TELAS, AEREAS. FINAS, RICAS,
VELOS, CREPES ETO.
SE VENDEN TODOS ESTOS PATRONES.


Ayuntamiento de Madrid


F. Ca a co¬
San Francisco Esquina San lusto.


llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Mo¬
derno. Telas primorosas de Crepé de la China, etami¬
na Georgette. Punto, afeta, combinado todo con cres¬
pón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pen¬
sil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.


—
Puerto Rico.
San Juan,


N
e
e
biado un Higiita, iggura y al¬


Para los Es tudiar to¬
Español para los Americanos
Por na oque de upren.
FTO, Rico.
ARIO PEDRAS


FRITRIRIRIRIRIIIIIIIIIIIIIIRIRIRIRIRIIIIRIRIRIRIRIIIRIRIRIRIRITIRIRIRIRITIRIRIRA RIIIIIIIIRIRIRIRIRIRIRIRIRIIIIIIIIIIIIIII.
ARA VILLO IVE


Si quiere usted tener su pelo lacio, brillante y sedoso, y conservar su cabeza sana
al mismo tiempo, use el procedimiento y productos de Mme. C. I. Waller, los cuales y
representa en Puerto Rico el señor T. Aguilar, productos que se venden hoy en la quin¬
calla más popular de San Juan, la de Germán Díaz Hermano, situada en ln calle de
San lusto esquina á la de la Luna.
Advt.


Ayuntamiento de Madrid


PANOS
A NAL


Esta marca de pianos tiene va una sólida reputación en Puerto Rico
Asi lo demuestran los muchos testimonios que nos han enviado personas, cono¬
cedoras, y las cartas satisfactorias escritas por un gran número de poseedores
de pianos "Hovarde, que lo han usado por largo tiempo. Los pianos que ven¬
demos en Puerto Rico son fabricados especialmente para los tropicos. El piano
Hoyarde es popularísimo en Cuba. Artistas de fama mundial lo han elogiado.
Pida usted todos los informes que desee sobre precios al contado y a
plazos a "La Casa Que Vende lo Mejor. Fieles a nuestro lema, vendemos el
piano "Hovarde en la seguridad de dejar complacidos a los que deseen obtener
un buen piano a precio modico.


Sanene morales á go, ine¬
LA CASA QUE VENDE LO MEIOR
SAN JUAN
PONCE
MAYAGUEZ.


Ayuntamiento de Madrid


