Heraldo
de la Mujer


1919


Año II. No. 


Trina Padilla de Sanz
(La Hija del Caribe)
Notable Poetisa Puertorriqueña
Representante en Arecibo de "Heraldo de la Mujer"
Tip. EL COMPAS.--Cristo No. 6.


Ayuntamiento de Madrid


FARIS DALAN
DE


Artículos que se recomiendan por si Solos


Traies. Faldas, Kimonas. Blusas. Batas. Abanicos,
Sombrillas, Sombreros elegantísimos, Velos para la
cara, Guantes, Cintas, Encaies, Bordados, Adornos
de todas clases, Camisas de hilo españolas,
Corsets. Pañuelos. Telas finas de Seda y Algodón.
ORIETOS PARA REGALOS
TODO NUEVO. PRIMOROSO.
TODO CHICA TODO PRECIOSO.
VENGA USTED Y LO VERA
La es ros en los nos es es como es no se la no es es es es se es el mes en el


cultura de la mujer, y defiende sus derechos.
hombre ayudarla en tan nobles empeños.


es el periódico femenino por excelencia. El visita los
"Heraldo de la Mujer y hogares de las mujeres más cultas, y de los hombres
más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscriptora del periódico que coadyuva a la
Es deber de la muier moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del


Ayuntamiento de Madrid


ALLINAS


De llltcios vala el el SCA


Pidala Directamente
Juana Diaz Drus company
JUANA DIAZ,
PUERTO RICO.


pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la nues¬
tra. Muchas CREMAS CITANEAS debido á los ingredientes que entran en su
laboración HACEN SAL. VELLOS en el cutis, los cuales como es muy sabi¬
do afean potablemente el rostro femenino.


Debido al gran exito que hemos alcanzado con nuestra Pamada Cutánea
Si su farmacéntico no tiene la Pomada 2ELITA


Y Una LLLA


ELITA en la curación de las pecas y manchas del cuis han emperado va a lan-
zarse al mercado mucha IACIONES de muesto producto con nombres más
menos supesivos, pero en beneficio de nuestra numeroso cientela nos apresura¬
mos a advertirle que no acepta bajo ningún concento suros de nuestra


Ayuntamiento de Madrid


Compre en la bodega


una lata de


LEVADURA
EN POLVO HAPAL


la famosa
Roval Baking Ponder americana.
y pruebe la siguiente receta:
TORTA DE CAFE
a razas de harina
encharadas de mantequila


amnas de sa¬
FILES
arenas de santa¬
RE.
SRTARA LA FORDER
meniene y semanse los rente seos anadas la
arre una manues la ner en eserne mana esa
para macas na mujer aque sea que es una bre.
Pa de mas que apara purado de una ma al¬
mas que pre y pones erumnos as mar lamente
por de mamos.
MEZCLA SUPERIOR
cucharadas de harina
cuelarlos de ante
mara se en
las de mas una
neral los ingrentes esos remecalos con la mantemina
en la espesamente para mueranos a poneno a
LER.
Esta es solo una de las muchas clases de tortas, bizcochos,
manecios y paceles eres que promo y acamente pueden
Haceres en las con la ayuda de la CONAL BARING
PONDER.


El Manual Royal del Panadero y Pastelero, conteniendo muchas otras
recaran de emiana por comes gracia a toda persona que nos mande su
Hombre y en


Si la bodega donde Ua compra no vende la levadura en polvo Rosal
escripanos y le diremos donde puede conseguiria.
ROYAL BARING POWDER CO, New York, U. S. A.


A YUDEA LOS NINOS PORRES


Es necesario que en cada municipio de esta isla, se organice la sociedad filatropica
EL ZAPATO DE LOS NINOS PORRES: Esta sociedad en trabajando desde hace
varios años en San Juan, con tanto enito que podemos asegura que todos los riños pobres
que asisten a las escuelas van debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos hacer cualquier donativo por insignifi¬
cante que sea. Mándelo hoy mi mo si nsted desen a
Sra. María T. de Surez. F. O. Bor ina.—Sr. Emiliano las. Aduana.
Sr. Juan Banista Soto La Torre.
Este anuncio lo publica gas HERALDO DE LA MUJER
Advto


Ayuntamiento de Madrid


III.


Revista Mensual defensora de los derechos de la mujer.


DIRECTORA ADMINISTRADORA: ANA ROQUE DE DUPREY


LEMA.—Las Autocracias y Democraciasa medias están condenadas a desaparecer, barridas por el
humano progreso.


ANUNCIOS
SUSERIPCION
23
Un trimestre (pago adelantado
página.............. 500
á página....... 400
Un trimestre, en el extranjero...... 190
Un semestre
A página...... 20
150
—


MODAS.


Ayuntamiento de Madrid


NUM. 23
SAN JUAN, P. R. OCTUBRE DE 1919.
AÑO II.


Entered as second clas, matter June 13, 1918, at the Post Office at San Juan, P. R.


SUMARIO


FULGURACION...... Ana Roqué de Dubrey.
LA MUJER ERANCESA..... Carmela Eulate.
EL ROBLE FLORIDO.............................. Concha Meléndes.
LA MUJER DEL SIGLO VEINTE........................... Carlota Mendes.
SELECCIONES..............por Ateme.
LAS MUJERES Y LAS FLORES............... Elsa¬
MUNDIALLa Redacción.
SOCIAL........... Margarita del Prado.
PLUMAZOSL.


GOOD BYE FOREVER Novela................


Ana Roqué de Duprey.


HERALDO DE LA MUJER
las me¬


C.
era
en
ante


Quisiera ser hada, quisiera ser hada de los tiempos viejos
an honras malentes prorecas y raras de hora que quina transtormar mi cuerpo
a pobre una palma verde regiante de morabres rutos palancarme, y luego
tener en es otras venerables puras, bajo en penacio el quido reseo.
quiera er nada quiera ser nada de los empos vieos.
Quisiera volverme heroico soldado y entrar en batalla vibrando el acero.
arre las crines del real penso que pertos que del clarin atento.
un para nerines plareando el arte de polvora armente siguiento un reguer
porando ruroso sobre sus aciones aquel ue sus lomos oprime abenio
mientes sene la escuela de para horadar sus inres sin miedo.
quistera ser hada quiera se hada de los viempos vicios.
Quisiera del tiempo salvando centurias vivir en los días de los galanteos
y en mi amberes milado de pluma que el veno amoroso defina á sus besos
ha ana rerciada mi negra ciona mis alas polanas mis ancios presescos
tras la ppila bordada de pro mirar aburarse el rigido aceros.
buscando amoras cruzar calcuelas en pos de aventuras lances don juaneros,
vala enta ala muere escalar las rapias de algin pledos pacitos querio.
bustera ser hada quiera ser hada de los tiempos vicios.
Quisiera volverme con calzas de seda y guzla morisca, soñador trovero,
añandole amores a la antelana ras la erosa de su grabe enero:
bre a los ronos donde los julares quieren los orios de monaras necos
y acen imperas presadas de repanto y bulas que esconden purales de huego.
quiera ser hada quisiera ser mada de los tiempos velos.
Por fin ser un astro, y en noche serena lanzar mis fulgores desde el firmamento,
de al ver los hombres pequeños susanos mirar enrasiados a mi rono delico,
y vo descenuiendo, mirarne estos, por una vidiera de arre portento.
obre la cuna de un niño dormido de un uno dormido como un lio bello,
pender un rayo de mi cabellera, que al quebrare fuerdo sobre aquel luego
radiara en torno formandole un nimbo de fragante rosas y amorosos hes¬
quisiera ser nada, quistera ser hada de los viempos vietos.
Ba Hija del Caribe.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.
S


FOTURA


puede detenerla.
Victor Hugo.
El feminismo se impone. Aver Italia, y Estados
Unidos hacen justicia á la mujer.
Hoy España. España, la que se tachaba de retro¬
grada la que parecia domir el suero de los sielos....
Y resuelta la legendaria España, a marchar por¬
ma via de progreso posito concede el derecho de su¬
frago sus mujeres, sin lucha cas por parte de estas:
por un rego noble y humano de un gobierno perior¬
pudente el cual considerando que actuar contra las
orientes de la enen ena atraer el derrento más ca¬
perlo sobre su nación tomo la via quella del progreso.
prefriendo nuralor con al que suilarse en la ene¬
rosa noche del engerresmo y la mulación.
pen por nuestra Male atorta.
quien hubiera crello que en los Estados Unidos
habria, tenido que hallar la mujer como herina para
tener el rentamiento de s dereno, durante en¬
cuenta años y en mamaña lo consiguiera en un minto:
Lección hermosa que ha dado la patria genial de
Ladel la Catolea, a la poderosa nación que se enoran¬
no en hamare cuna de la Libertad y estandarte de la
penorra del mundo.
¿Y qué pensará de todo esto Puerto Rico Hija
de remana, esta ala gentil, cuando esperibamos que
tre el pormestandarte de toda la america Latina 10
nos ha realado un solo, conmejo, que se econ¬
de ente los macios de cañas de sus campos mundole¬
al replandor que se dotra de sus dos metrones, la
muria Espana y la moderna patria de malisten la
lantente ante la en vante sus cinas progresita.
pares muestra ila internada, como la cenizas del
tento envuelta en la negra de sus penicios, y po¬
lada por una generación masculio y femenina en su
mavoria quena hila en este repeto del sigo y de la
mas cristiana con todas sus aleraciones precios y
precipaciones que la ya ueno se hundieron en la vo¬
en sombra de los esa ilo. de las cuales, miel
puertos queran conservar los hombres humanos y po¬
guistas de mura....
pien nos dijo con profundo dolor de su alma Maroz
muen en la lina carta que nos acrios pesena¬


ñese, doña Ana, la mujer de nuestra infortunada tierra
en estículo mor mara el reconocimiento de sus de¬
ralos Esta inbrilla en prejuicios maestras nos
umbrado al deprimente estado de utoriorida en que
la rudo su protesta tantos salo.
Y analiosa y no las por so no se la cuenta de
que el mundo todo honra en humanano, y la mujer
a pobrando en personalidad cita en todos los pue¬
los de la tiera
Siendo su actuación en las sociedades como la auro¬
ra brillante de un hermos día, donde las negruras del
altaberano. de la grandan desalida de ampo¬
mismo erminar de la trata de blancas de la injusta
culonación de la mujer y el nino, del algobolsmo, del
nero y de los vicios mos lasas de la humanidad.
tan señas alenarios con el corazón magninimo de la
mujer, que no va a las camara actuar en porealo
ponto solamente, sino asiosa de prepara na mundo
mejor ma sociedad mis derrado en la que han de mu¬
los hijos de su consan¬
Por que la mujer es madre en todos los momentos
de su vial y cuando va a las Camaras a legialar, va
imprendo en der uno de madre, del modo más es¬
alo la mulo más enca, sin que cuando alimenta.
nina y enen á a lo en el hogar pues entonos si¬
inción es más amnia trabajas por todos los hijos de
la ciedad, cuyas madres le dieron en voto y la mom¬
braron su representante en la muena namulas del po¬
pero del premo, por el pueblo, y para el pueblo.
Las antifeministas, estánefaltando á su deber y a la
les de Dios, que mana al hombre prender en be¬
nestar y a en felicidad por todos los medios licitos y
honrados que resilen eneres para consenirlo.
Y pensar que todos los pueblos de la tierra en don¬
de el sembrador la regado la emila fecunda de un
poeres postro, más humano, mis ceninime y altruis¬
ta, San despertanto llenos de entusiasmos llenos de es
prita uno que en lencias de fugo sicon los
primeros cristianos en los cimientos de nuestra ena.
Y comprendiendo que esa aurora refulgente anun¬
en el celendor de un nuevo día, que nos acerca más
y más a nuestro perfeccionamiento moral, se levanta¬
cios a cumpir el deber sagrado que las impone y
enala la mano de pierno pues la nemo la hora de
todas las ruinaenciones y Puerto Rico esta ila, que
siempre demotro ser progresita que siempre la per¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


LA MUE LA


Tal vez no hay una entre todas las mujeres de Eu¬
ropa, á las consigramos decie al punto de vista gene
rios que en tan mujer como la francesa pata lo e
princinamente no por en belleza, que no supera a las
de las otras penulas menternes a los rubias y de
radas artas de alusión o a los suestras placas y he¬
mios, sino porque el encanto de gracia que tiene la mujer
rases de insuperle¬
Este encanto no depende solo de en esbelta figura,
n del me y elerana con que se unte ni de en lenena,
tan Recible ene es pues, como gela oriental a todas las
oras de la conteración no el encanto principal de
la francon el en en alma, que es de por apasionada
y uena, y usa y necesita de la simpata, agna como
las dores de los pato del el
Esto es lo que caracterina a la francesa su atitud
cencional para la vida de sociedad, su necesidad de
mor y en amada, s amación a todos los los de
hombre conre los que suerpone en entriun temenino,
con tanto, gracia, tanto y derresión, que siempre pares
minada por el nombre siendo ella quien lo domina y
cadena con los de hores.
En esta guerra horrible que ahora termina, el prin¬
cipal lugar de los combates fue prancia, y bien rientes
tan los acterimientos para que tengamos necesidad
le ponderar el hereno que esas frales aguritos ador¬
marcido como los igraeltas en el cautiverio como los
plos en la alavina embebida en el idea de retan¬


in y adorando de pilas la surela de su bandera
ni, a lo que una con amor intos e inco y
sin embargo, que Puerto Rico que pareta, tan adelan¬
lado elemente e muestra ahora un pueblo quen¬
musta y perogrado que se parte, remper el re¬
lo quino consando por pos mismo al hacerlos hu¬
minas de as mares de se espos de las li¬
las de en alma.
Y no para aquí su aberración.
Qué será de nuestra isla primorosa cuando el ful¬
guar de todos los países que han oledecido al mandato
de la culación los destumbre y le envuelto en su
nera, como el punto obrio de arren haciendo
pandan con Turana y algunas otras tribos del Arica?
¿Qué se teme en nuestro país Que las clases anal¬
aletas bomen fuera en nuestras acinciones plumas:
Po es al de esta vendo á las una TODAS
las mujeres educadas sin ustinción de clases ni de por¬


nadas como lindas muñecas, demostraron en la larga lu¬
la Para algunos, el aguerto cular de la mujer
Francesa desaprecio y quede majestuosa y bella como
las mujeres de otras razas en ella en sus bos de
vida y en su manto pero de solada madre que de
la muia todos sus hijos.
La Cruz Roja francesa, si no sobrepio, por que esto
no era posible en lo humano, a la Cruz hoja, americana
meles lero con ella tanto heroismo coletro tanto
alos personal ante el serincio angnimo que se revol¬
ción del alma de la rein la sido la mayor prorosa.
le la guerra, Pero bajo el unitorne de la enfermen¬
y bajo el vestado de los continada alentando el alma
graciosamente eductora de la mujer frances.
No bastana retañar heridos i atender a los ma¬
los en los sutorios era necesario levar a los campa¬
mentos, a las trineleras toda el alma de aquellos muje¬
re enamoradas no encuento otra millonal, enamora¬
la renito, en mas del ejercio frances en mas del se¬
constitue lo que al de lame las Madrinas y enda sal¬
dado to una mujer que se ocupo de el sin sin cono¬
ente que le escribia cartas teme, a le enviala pue¬
Es conteniendo dules y los y que praba particular¬
mente para el se la circunstancias nacian posible una
luencia, el cuado acudia, conocer a su ignorada bien¬
hechora o hanse formando los de simpatia que más


tidos.
O restriniase el voto como medida de estirpar el
analfabetismo. Se teme, dicen, á las mujeres católicas.
que tiene que ver los la religión con la poluca: No
en cabios también los hombres:
Serán menos patriotas las portorriqueñas que las
mis mujeres del mundo, cuando en la gran guerra
fueron hasta las luquesas y prinesas mar la ner y
confundirse con los solados levando a lo los oncios
mis humildes y los más varonios:
No deplorarán algún da que tros paisanos, el ha¬
per tenido la desgracia de macer en un país dormido para
progreso, y refractario a todo lo que es de justicia en
de sentido?
¡Qué solos se quedan los muertos Así va a quedar
Puerto mos ante el concierto de los pueblos que mar¬
han con su empea¬
Y que insignificantes y ridículos resultan los pue¬
blos estacionados.


Ana Roqué de Dupren.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


F
El ROble
FIOTIO


A Don Francisco Vincenta, que
agon una la belleza de los verio¬
los tenicas.
En el misterio de la noche, bajo la frescura del ro¬
so el ronte que esta Rente a mi ventana abrio se dores
por de rosa y los lo he vista de sabio que mi como
una iluminión de que amona.
Al principio de creido que el milagro se había he¬
lo para mi sola para mis cios quilos de una y natura.
llena.
Muy pronto comprendí mi error. Los insectos y
los pajaros tambin gozan del progio.
Negros coleónteros apuran la miel de los netarios
que peñersamente las brindan las nores marimos
marilas peson las corolas continuiendo si alas en
los penosa y un palaro unito, que vio de lejos la
Resta, desde lo alto del ramaje la celebra con preros aca¬
las de tios.
Los coleónteros destacan su negrura sobre el rosa
pido de los orolas como grabache, que relumbraran
en las mariosas amarillas vuelan inquietas sin saber
donde pone y el poble, bajo el al limpio de los
adelante, cuando sobrevenía la dolorosa mutilación im-
puesta, por las cruelos peridos hacían que aquellas mu¬
jeres, ya interesadas por aquellos hombres que emo¬
cron fuertes y unos estuosa dispuestas a suri¬
Ren sus tracia inventes para alenar el hogar del
llado invalado.
Esto es lo que podemos llamar la poesía de la gue¬
me esto es incomprensible y sin embargo lo lusto,
dentro de carictor de la mujer trances, veso es la mu¬
la formado la invencible retagnarina de sus ejercios.
El plando no tenta clamente delante de se al jer¬
mionoroso ni al compañero entusiasta encia detrás
en pudiera dene en s mismo la ingente confama¬
de la victoria de aquellas matrinas que no entenien de
histos que ignoraban los leves de la estrateria, pro¬
que con el calor de sus corazones cientaban los campa¬
mentos helados al hogar las cartas y al conmue¬
salos uno a otros ellos bien concientes de la fuera
del enemigo, serían mistemente me la confama de
los que hablaban de quilio de pios, de moder de la
justicia del valor de los pelos hermosos para oponerse
la metrala. de todo lo que en la guerra atu¬
se consideraba inútil y vano ante la fuerza de cañones y
bavonetas.


cielos y las ondas del aire, se estremece constelado de
remos precios....
De ven en cuando, una de las flores, después de
haber dado mia y encanto a mis ojos e depende del
pedinculo silenciosamente como un reperio que se
quida....
A ella siguen otras y otras, que alfombran en una
caricia suprena los pies de árbol madre. Sus hermanos
no las ven decender los insetos y los palaros tamen¬
la festa continúa....
Y he deseado para mi alma la serenidad impertur¬
hable de cons ores que en la inconciencia de sus vida,
justran mo de los más bellos presentos de la moria
basta compartir los pienes materiales abrir los ne¬
tarios quirituales por todos y para blos sin cuer¬
más recompensa que la santa alegría de dar ilumi¬
mano.
Si todos alcanzáramos esa cumbre de perfección
Amanera la en de eterna piensentirana en donde
cada vida entria, la senciller sublime de una vida de


Concha Meléndez.


Puerto Rico 1919.


Y todo se realizo las francesas, que ignoraban los
seretos de la ciencia, pero que con sus quiles palabras.
dentaban á los derenores de la patria, pueden deci¬
que han contimido enormemente al trimo definitivo,
ina de estas en la que pensaba preferentemente al
tuar estas inene es Muje quente Manueron ella per¬
no a prometido en una acción en cumpagne el
de uno de long, y al año sientente, a lar que en
aquella misma acción habio encontrado eloriosamente
la muere el sulado volutaro y poeta, meren alan¬
Segor como lomenaje al muerio tadujo ella a mos
fuera las poetas el maro y los cartas á su madrina.
que el padre de Alan derrer sababa de publicar en
Ner por¬
Ciertamente, si Mlle. Matheron hubiese sido la no¬
ria de herito sollado americano, este alo sería mis¬
comprensible y entraria, en la general estoloria eme¬
mina, pero ella busca con en lomente corresponder a
os solados de Ameros que vineron a audar a Ha¬
la y que murieron merelando sus cuerpos con los de los
piados fanos he aquí el verallero ambolo de
esta acción al parecer insignincante.


Carmela Eulate Sanjurjo.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


La muici ue sigio veinte
POR CARLOTA MENDEZ.


nendo la muertad de las naciones que no hentos tenido
aten ma par que aún en los mujer mue tener la R.
entan como uniones se en ellerinamente en
malabras en los derechos de la mitan de ser
humano.
Desde tiempo inmemorial, siglos y siglos atrás, la
mujer es omplemente encada en el mundo activa.
partenesta, por completo al hombre y tenta que hene
ente mabin pan el embrar sus repetales y que¬
mur en esa
Pasaron los años, y, mejorando su modo de vivir,
hombre no haestria ya del trabajo de en ema.
Renta ahora ellos y la mujer vino es arcito de
bajo Para ella la vida en una larga muna enien¬
le unos ignales pasados en su rica, pero los misión.
en del mundo elo concia la vida bajo la falta uno
esta los del mundo elesante.
Los solo e suesfien, vimieron a la vida me¬
yas ciones la los de la libertad emperba peretra¬
los más apartados rinones y los hombres del mundo
mero detentran es ereno y al esto de uncia.
la mujer deperto relamar su heregida mie de la
bertad y majo¬
El hombre le negó los derechos que el mismo anhe¬
una pero en ya tarde la mujer habia emperado
llenores y penala mganable mario aneme¬
La sociedan ensuraba en anuncia las muerido el
penos adminios sin embargo, habla des¬
alar en camino o abre un en
Pue entonces en lado, que miraben platren
sombre a los enteras americanos en la petición de se¬
anta, como eratante de mencima de en el uno
de mujer que se neasta y una fue la fuera que lo
sur los puertas de lores que los selos habían puesto
entre la mujer y pupor las de una en mielos
pleros quieta negramente en matores que¬
siones quedo sin pensa, pero no demano, y mu¬
mente un peneno elegio del estado de una vol¬
mento su proposcon de rado cono primera des¬
N
A pesar de la opinión pública, muchas siguieron
en ellos quicios y universidades unos primero y
Los más tan presion sus puertas y la mujer alen¬
aba en ellos la muna espación que el hombre. No
lamente doctoras, sino aburados dentistas, enferme¬


Hemos estado durante tan largo tiempo defen ras y mujeres de negocio empezaron a entrar en el
mundo competir con los hombres y ayudalos a prepa¬
mar la sociedad futura.
A principios del siglo veinte, el movimiento femi¬
nsta bogresis rabiente la nuestros remos la
mujer la penerado todos los amos de acción la
puertos e han abrero, y tima en todas pue¬
Pate ha dado por mia Sural perlar la me¬
natura la podido hovelistas y metias y la ciones
la progresado considerablemente bajo el sante, per¬
que impulo de la fuerte mujer al el vente
a a alcanue están también los euros públicos.
no se le la dado el dereno de vor de hacer en
nemos los que tiene me mujer el alelanto la silo
tan grante que es muile der de mino. La
al puer es muelo mejor los ninos en más pur¬
los las escuelas más modernas y los hospinales y elvelos
mejor enidados, todo un casio mas reducido de nues¬
porque las mujeres ones y e intean más en las
necesidades de la muez, la pobrera y la decria.
La luención ha dado en fruto, y en la merna re¬
ciente mientras los hombres luchaban por la lueras
las mujeres aludando puere aliendolo tono por la
lealtad y el amor tomaron sus puestos en pacinas y al¬
picas praninon como nunca lo habían hecho ha¬
ento lo que se consideraba fuera del altante de se¬
neras feras y mentalos signiendo el trabajo que los
hombres habias endo que asuntonar y a buscani¬
un pos de eno para trabajar con la cruz moja, cul¬
tar ma horata y conominar un gentaro para los
hombres que luchaban.
No trabajaba la mujer en su pueblo solamente; sus
servicios se siendian hasta la ines de peso bra ella
contrapeso de alemana, todo el atan del Rujer
sa hacer la guerra superienta y lecibles por el conta¬
jo, la mujer concentraba, todos sus esfueras por amino¬
por los sufrimientos pajo el turo más esimo y los
pues me venenosos ila audar á los heridos, nacia
que los hapitales pacia, el hogar levano y por¬
mala un lato de desano y queron nuto inere
por la vida á los estentados los de las trinciera
La guerra ha llegado á su fin y nos es posible una
en mis arrier la vien hacia la justicia, en nuestra po¬
ria, ha mustras manos esta ahora continar la labor¬
de tantos mujeres verdaderas. Con gran esfuero hu¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


elecciones por Ateme


La levenda de Smiles: "Hallo un camino o me lo
apro puede erir de lason dematro al hombre de
trabajo y de impen, que en el vir mitado que¬
abrirse quelos caminos que sola en la pos hasta
que la en mi metros o para la maña del interes
y la muina que se oponen á su pas.
Duror es el verto mágico de todos los grandes ha¬
celos humanos es la palabra motor de los fueladores:
de los que viven la vida intensamente de los que ponen
lo e imento y lejos el proposito de los que arrojan
en destino con un ego, a la muiar mera entando
en mismo.
¡Struqale for life!


Dichosa cualidad es la simpatía! Es la facultad
de agrador verdader don del Espirin Santo, entre
todos leno de bendición, realo el más preciado que el
lada madrina puede deposita sobre la cuna de un mor¬
tal a la de vivir entre el mue de la muelalumbre
Ha verdaderos espiritos intados dotados del
poder de atrucción
La sonrisa, la voz, el ademán, tienen como en la
estrota de alter senta el esencio de plata, que
que silver into que va engarando voluntados y vida


ccon cadenas de afecto, más duradero y sólido que el del
interes.
La suerte es el pseudónimo que los holgazanes uti¬
tan para famar las obras del areno trabajo fecundo y
rictorioso de los grandes habandores que han gunado
y pura.
Los inertes de ánimo desmayado, brazo caído cere¬
bo vacio calican al hombre que tiene esio, de non¬
be de uerte.
No saben que nada se gana sin esfuerzo, que el
cito no es dadina de pesión, ni meren de la via:
que todos los entos son conquistas
Los superficiales y los mezquinos, solo ven en los
personaje a posición, el punto estero de la mu¬
encia, la ampición como quico morte de su vida le¬
gar para procurarse la vanidad de porar sentamientos.
indencias.
Pobres gentes no ven ni la inteligencia, ni el
esfuero, ni el empo que se dedican al erficio publico.
Perosos costas calumniadores pasos censurables.
que ededican a la piadosa tare de la arramación, ha¬
ciendo alarle de perpicacia, de fino entrin entico y
de puntanimo que de todo de esandara.


chando en contra de las arraigadas costumbres de mu¬
los sielos han seguido adelante casi hasta el ma se¬
remos nosotras desde donde ellos han legado y
muerenos el alumo ellanon de la cadena que ta y la
mujer o detaremos la labor de tantos años ruiree
plo:
Ellos nos han mostrado el camino, y nos han abier¬
to la entada. Por que esperar inacias mujeres del
solo vente;
No es justo que mientras feministas de altos idea¬
le se esfuerzan cuanto pueden para hacer muestra causa
progresar alguna de nosotras queremos ociosas no
tabajan ellas Somos o no mujeres: Mujeres hemos
cio, y la mujer que no auda en este movimiento no
mere de nombre vivimos en el elo vente, por¬
me permitar que el pes caga sobre hombres atros.
cundo el trunto sera de todos:


La actividad, sólo ella nos dará justicia. Los hom¬
pres reconocerán nuestro triunto cuando demostremos
nuestra habilidad.
Mujeres del presente, madres portorriqueñas, hacen
estra parte quel vuestras hijas mostrados el
mundo y deschad de una ver las vienas y pa gastadas
costumbres sociales, Mientras más libres can vuestras
ras, mejor aprenerin a cuidare de la misma y
ducar á sus hijos, y es vuestro deber dar al mundo mu¬
eros verdaderas.
La labor está ya en nuestras manos. Sigamos
adelante la vietoria del presente obre quiene cuna
la gloria del impulo, sin que conará a tantos ta¬
bajos, Mujeres del selo vinte, no podes perincer
piosas actuna, acuna ahora y mereceres el hono¬
le en lamados verdaderas mujeres del sielo de la igual¬
dad y la justicia!


Pensamientos de Santander.


Ayuntamiento de Madrid


ro


HERALDO DE LA MUJER


Y LAS FLORES
LAS MUERES


¡Oh rosas ¡Oh jazmines perfumados
on las violetas, entn bellos mis.
constite vosotra el encanto de la vida en her¬
mosas lores que sin cuidado de la eustencia os neces
manos en vuestros decile talos cariciadas por la
que y perimada bien de amanecer.
que prina misterios, esistina en vuestros suaves
terioplacios pelos, que tanto impresiona vuestro
contacios al corazón de la mujer
Sos ma verdad que el sentimiento de lo bello es
mato en nuestra alma una alguna mujer en el
mundo que no me las dos:
En la mañana de la vila todo sonrte en torno nues¬
ro el cielo mos mae más al los campos más rentes.
en brilla con más intensidad en a morado espacio¬
la ima, es melancia lada de la muje se nos pre¬
la picada de quismos misterios el que tiene armo¬
nas y rumores deconocidos y los solencios olores
de las dores nos hablan de felicidad de amor de pasión
nenta.
Es la lira de la juventud que canta en nuestro vo¬
intero los hemosos madrigales del ruir.
Mas se arentis de belleras que brilla un punto
me nuestros ojos al en a los umbrales de la quen¬
ha sesde la caridad y la quietud de desencanto.
Todo pasa en la vida, La mujer perde sus belle¬
nas y las dores su delicada esencia.
rodo se marchita, todo muere o se trastorma por¬


la ley ineludible del destino; y lo que ha sido, no es. Y
lo que es, promo lina de se¬
Los coces el amor, el dolor y los placeres, todo es
men todo curre tarde en el espacio, y cumple el cielo
le en enistencia, impuesta por la los divina que pruena
tambien a las mujeres y a las nores marchar a prisa a
realizar su erimera misión.
As la juventa de la mujer es fugar como la vida
de ma dor Es brillante meteoro que con los misma
llena un punto en el conso, para despares presto
en el mundo de olvido.
pielosa la mujer que al declinar su vida, deja tras
s cual etela luminosa, el recuerdo de se virtudes y de
sus buenas acciones o los dostellos de su biento.
para el abre as puertas la inmortalidad.
pues sus actuaciones en la vida la harán digna de
la veneración y el cuino de los generaciones que la
em¬
Por eso la mujer no debe aspirar a poseer la belleza
predera de la rosa y la garlemia, que mueren al de¬
mar la tarde sino datar de adorir las virtudes de
la eterna siemperiva, que aunque modeta, sabe reisu
los embates de tiempo y los ciales.
La virtud y el talento son flores inmortales, llenad¬
vuestro puerto de esas hores y vues con la posteri¬
dad.


ELSA.


En España continúan editándose día por día, las
obras del ilustre portoriqueño.
La Editorial América sociedad general española
le brera, ha publicado la nora social de insigne
portorriqueno, a la que delica, los parato siemientos:
Como las facetas de un diamante que fulguran¬
tomales diferentes puede considerne la labor lien¬
la de este gritor proriones.
En todos sus aspectos brilla el fondo que produce
los replandores de la verdad base de toda moral a¬
este into de entura, con es de un valor inapreciable
porque sus cento por un hombre intero que mo la


atura poblera de desprecios honores enterarias y dinen.
solo hombre conformes en la naturaleza de su
entrin en capaces de tan puras bellera,
Nota de la Redacción pien puede deciree que
nadie es poeta en su tierra. Los obras de más sabio
de los portorriqueños apenas se conocen en su patria.


SOLUCION


Solución a la charada del número anterior MAR.
GARTA.
Han remitido la solución, la Sra. E. de H. y las
señoritas María Santo América Nigación. Ana Ha¬
tone nata, quiones nos trila Cano. Josta
Amela Carcia María pertos y Melitina encimi¬


LAS OBRAS DEL GRAN HOSTOS


Ayuntamiento de Madrid


CIONAL


Leemos en nuestro interesante colega Voce Nuova,
de Milón que las mujeres de falia, sufrechos porque
sa nación poresista los haya concenido el derecho de
racio, se oponen propender a e engrandecimiento.
y han tonado a su cargo trabajar por estinar el alta¬
botismo y proteser la fines desvalida.
Lo mismo de proponen hacer las señoras españolas.
la cuales han entado el reconocimiento de sus der¬
los con la mor alegría dede la mas encumbrada du¬
quesa y la dama más europetada de la clase media, hasta
las progresistas obreras de las fabricas. El mundo
mano.


El gran Wilson, el héroe del siglo XX. el hombre.
más humano y de ideas más elevadas conocido esta
enfermo.
Su gran corazón y su privilegiado cerebro no han
pondo resistir los parazos de los Sanchos de todas las
aterios quiene molesta su grandera.
Ana humanidad. Silo recios los arances de
progreso con la punta de la espada y erucincando a tus
tenenores.
Todas las mujeres del mundo dirán con nosotras:
mios salve a millon, todavía lo necesitamos.


Promovida por La Unión francesa para el sufracio
de la Mujer tuvo lugar una gran conferencia en Pate.
serin leemos en nuestro distinguido colera feminista
La Prmenso, para estugar la puntamen de la mu¬
jer en la pila moluien en sus respectos mas y ape¬
almente en la vida poluca internacion.
Hubo delegadas de Francia. Inglaterra, Estados
midos, talia pelica. Nueva helandia y atrica del
sad.
En Francia, las mujeres trabajan con gran empeño
porque se los reconoran sus derecios, y es la funica ma¬
ción europea que aún no ha hecho insicia, a la mujer.
parece imposible dada su cultura.
España también acaba de darle una lección de hu¬
manismo.
Escrito lo anterior, leemos en Womans Centura


Conferencia de la Alianza Internacional


Las mujeres italianas pueden votar
¿Qué dicen a esta las puertorriqueñas?
Wilson


importante magazin del Canada, que nos visita, lo si¬
guiente;
El día 20 de mayo de 1919 debe ser considerado
mo de los días más grandes de la historia del Suracio
Femenino.
Pues en este día Francia dió á sus mujers y a las
de Alger los derechos electorales de que gozan los fran¬
ese será verdad? Si es as pien por Prencia.


Por la primera vez ha sido nombrada en Nueva
Yos Auornen de patrio una mujer.
Mias nosa Romuertere es una joven de veintieis
años y nacido en humana.
Tiene a su cargo en la Corte todos los casos de mu¬
jeres que vienen ante ella, ya por mala conducta o por¬
tros circunstancias.
En el Canadá han nombrado mujeres en las Cor¬
tes juveniles Nala más sabio que estas medidos. Es
la mujer la que debe jugar a la mujer y al niño.
Concesión a las mujeres en Dinamarca


El gobierno dinamarqués acaba de decretar:
Una mujer danosa casada, con un estraniero
consetra su ciudadanta mientras viva en pinamares
rina mujer desa casado con un estramie¬
ro fuera de su patria el al volver ella pide se le reco¬
pres su derecho de ciudadanta, se le conce y con el
mo que la es anero
( Los hijos que estén bajo la potestad de la
madre tienen la ciudadanto de esta


Miss Rosa Rotherber


El trabajo de las mujeres en Oriente


Son muy severas las condiciones en que trabajan
las mujeres en el lejano oriente.
Las 22 90o trabajadoras de Bombay tienen al ho¬
ras de trabajo en habitaciones sin aire pues cierran las
ventunas, para que no se dade el aleción. En cuina
las mujeres y los niños trian 18 horas ven amón 19.
en habitaciones antiginicas. Las miencias quer¬
men en los factorias dos aculadas en habitaciones
de pesimas condiciones.
Por esto pueden ver nuestras obreras que en Puerto
pre estin mucho mejor que en aquellos países inhuma¬
nitarios.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER




TENEO.
Nuestro brillanre Centro intelectual se prepara
recibir denamente a esimo latener uno
de los mas lugres pates españoles de la presente
generación.
Digno es de todas nuestras deferencias y con¬
granilagiones amor al talento en es la agorra
Sa del mundo modemo.
RODA EN ABROVO.
La espiritual hija de la culta señora Abilda de
Ndo, entero su corazón y su mano a un apreciable
caballero de arrovo¬
Que la diosa de la felicidad llene de sonrisas y
de nores el camino de en estencia.
ROLETIN HISTORICO DE PUERTO RICO.
Hemos rebide el número correspondente a u¬
no y agoso.
Trde documentos históricos importantísimos como
empre esta publicación enrada por muestro ilustre
Historiados pre Caverano con y roste la que no debía
altar en casa de mingin puertorriqueño de valer¬
CONOTENCIA
May sentida la damos a den Oevado Abril y de¬
más familia de muestra querida prina Rra sabia de
Abril, que acaba de talecer en santure, en cua de
un hija Mercede Abril de Cerdera Despues de una
vida consagrada al bien y a la precurea de todas las
virtudes crerianas nos abandona ra, dejando un
lecto hondo y entido en el corazón de rosos sus fami¬
liares y presidos.
También ha dejado la vida el norable intelectual,
en las roregrosa a cuna familia acompañamos en
a natural dolor.
Al Dr. Paniagua de Rio Piedras, y a nuestra que¬
rida amiga Cinta damos el más sentido pesame por la
muere de en señora madre:
CONSANTIACO VEVE.
Este venerable puertoriqueño está conquistando
aterio de toda la la con sus hermosas obras huma¬
miralas Su capital, que es grande lo dedica men¬
tar la marnación publica.
además de donar sa sono para escuelas, ha es¬
larecido en aguadila escuelas que levan su nombre.
y ahora acaba de reralar dos cancios escolares en lu¬
quilo y estarlo.
Bien por nuestro benefacror, cuya memoria per¬


durará siempre entre los progresistas puertorriqueños.
A se hace patria.
ENTERNO.
Lo ha estado en Sanurce el señor losé Marcial
Lopen Celebraremos su mejoria.
LREV PADRE NAZARIO.
Acaba de morir ese virtuosísimo sacerdote, uno
de los puertoriqueños más ilustrados y estudiosos que
hemos tenido.
Lo deploramos.
LELICITACIONES.
Muy valiosas las ha recibido nuestra directora,
LIESTAS ESPLENDIDAS.
de la Rara,
LOMENTANDO EL CRIMEN.
No se conocían en Puerto Rico los grandes crime¬
nes ni los andaces erminales.
los hamponsas de siquilibrados.
Que pensara nuestro Cobierno y mestra Legis¬
lama, que al esa dejando hunque en el abemo de
la maldad, un pueblos aver honrado y ranquillo, se¬
lo porque algunos enores se lenen el bolsilo;
Lo mismo para con el uego, labra más desa¬
rada Barea que la del puramo;
LITE Y SU PROTECTO.
La Sociedad Prorecrora de la luventud parro¬


por sus artículos de el Mundo sobre los remblores.
De tal pueden calificarse los bailes del Casino Es¬
pañol de San Juan, y el de Ro piedras, en celebración
Pero en la magnrisa escuela de los nues¬
que tenemos están aliendo mastros de cala, todos
nada por nuestro distinguido amigo llante, es un
emos provero que toda la la dete cecunda¬
Nos hacen tala industriales, y nos gobran pro¬
esionales. En las industria y en la agricultura una
el porvenir de Puerto Rio¬
HERMOSO RASCO FEMENINO.
La distinguida señora Encarnación de Aboy ha re¬
galado una caera para los tuberiosos Sas licie¬
San todas las ricas pronto erarianineralados los sana¬
torios de mo Pedras Canas y demás de la ila.
BOS QUE HAN REGRESADO.
Damos una cordial bienvenida á la distinguida
dama Mime Lacheri, llegada hace poco a la al ya


Ayuntamiento de Madrid


La moral os la Hicio uel lla


Muy interesada en la lectura de un libro, me en¬
conte con la hermosa máxima que encaber estas lues¬
En el momento, y como siado por un impulso po¬
derso, me pues a escribir de estampado en el papel
algunas de las ideas que han llenado mi pobre cerebro.
Los que higiene es el arte que nos encia con¬
erar la salud y a evitar las enfermedades.
antigiene del cuerpo dio para mí, y como po¬
remos enitar las enfermedades del alma que muchos de¬
cos perionan las enfermedades comorales que es un
Ana enterna.
Creeis lectores, que cuando de un ser brotan ma¬
las acciones e ideas poco generosas puede estar en salud?
No de agua impura salen mierolios de entemedades.
nuestra alma que debe ser un manantial de un cris¬
talina, que sie la sa del seniento, y que es un a


todo el que de ella necesite, no debe estar nunca satura¬
la de impurenas; si mana de un sino limpio y no viene
permiten la humanidad con sus bacterias de maldad
injusticia.
Por eso se dice que la moral es la higiene del alma,
porque el ser que trata de levar siene moralidad en
sus acciones encontrará alvio para sus pesares puesto
que tiene en su proceder la Higiene que necesita el alma.
Observamos siempre estas notables máximas:
No hagas al primo, lo que no quieras que te ha¬
gan a tí mismo.
Avidate, y Dios te ayudara.
ma, bien y mo mires a muien.
Y por último recordemos que no puede haber agua


Petra Quijano.


los señores Barceló. Tous Soto y el señor lesís Beni¬
La que ha recobrado por complerosa salud.
EAS SENORITAS HOSTOS.
Luisa Amelia y Angelina de Hostos nos saludan
desde Nueva Yonto.
Buen tiempo deseamos en la gran urbe americana,
mestras liginenidas amigas.
LA PLUMA DE MINOZ RIVERA.
La mauguración del obelisco dedicado á Muñor
en arrecibo, Revistio gran solemnidad.
Nuestra genial frina pronunció un bello discurso.
LASCULINISMIO.....
N
Muchas de nuestras mujeres reniegan del lemis¬
mo, porque sí, porque ignoran lo que signica, o entan
ramo por las mu¬
En cambio quieren implantar en nuestra, hasta
hoy morigerada y cultra sociedad, un masculinismo;
que repuena hasta á los mismos hombres:
Creen que el modernismo es tomar los modales
vicios del eso por al no es eurajo que las que
e tienen por esoras tamen cierrillos, y por lo tanto
buelan a tabaco en ven de plera flores y cuen las
pernas con el mayor desentado delante de la gente,
como las grieras de todos los pares.
pren muelas: "Las americanas lo hacer.
Y pertenecerán esas americanas que vienen ami¬
ganare la vida, a la primera airocracia de Norte
América,
En tiempo de la dominación española ninguna
puertorriqueña distinguida cruzaba las piernas como


los hombres. Teníamos costumbres aristocráticas que
dentamos conservar.
El Feminismo hace a la mujer cada día más fe¬
menina y la apara, en todos respectos del mascu¬
inimo ser feminista es ser buena madre buena
esposa, y excelente ciudadana, que propende a la
mayor tura y moralidad del país.
RERIODICOS.
Nos han visitado el magnífico magarín del Cana¬
la moman Centura, y el Cadiador de parce¬
bona. Ambos rel grados por mujeres, corresponde¬
mos a su vista.
LIEMBLA LA TIERRA.
Debido á la aprovinación del planera Venos a
nuestra tierra, vuelve a temblar la tierra, y sa acción
debe sentise en todas las ronas tropicales calidas qui¬
ras debido al encanchamiento de nuestro solo, que
las hace ser más sensibles a la atracción.
Hemos observado que los temblores se producen
cuando el planera esa en el cento nadir de un pue¬
bo. Eso pulimos constaralo perferamente el pa¬
sado año cuando por el ander leno de Marte signi¬
temblando la verra unos dias y siempre un espacio de
tiempo mis rarde Creemos que si eura, hipores se
confima alein día plenamente podrá predecirse hasta
la hora en que se va a producir el remblor, que era
cuando el arro lesue al cento al madre de una resión.
¿Qué drán esto los que consideraban nuestras
observaciones sin fundamento:


Margarita del rado.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


EL MA LUS
¡Ay, orgullo, orgullo, orgullo hasta donde llegarás


Son los apolonidas en muchas tierras, una plaga,
enores o para y media.
Porode hacen cuatro versitos o siste o muere, los
más imitaciones de otros poetas muelos se cren se¬
mos pura y Comonores, o muro el grande cuando
menos y enciones.
algunos piensan, que del empreo bajo una luz mismo.
ruina y en medio de en frente se la luego para al¬
los á derramar lorentes, las mil y una tonadas
de me nos.
Otros se figuran ser poderosos, porque tener creen
en a grano dumines de los pura que radian fi¬
sidos, nombrado al mundo con sus ilusos.
y quien los sea son ras prillaninos me se
estan obre el común de las gentes, cial atos es¬
penornos de una ingente
Y en tanto en tanto pasan su vanidad y en
soladora, con los polsillos vacios y la mente encias.
ser poeta, a lemos, quién mue en una que
es la Poesía, la mantestación más potente de alma hu¬
mana, que esas y asuna en eterno que de la
negras de muestos mismo;
No el poeta, el unido por mos con el detelo
pristino de su omupotencia, es un ser encillo, sin va¬
nidades intos, ni rinculos alando de sur cienca¬
solo a perio de unana de lo que sale El hombre.
de talento no a vandoso, pues que conoce que muelo
ignora y por los tanto, las que hacer pulos de suncien¬
la y do pulo, con gran trabajo levantar una punto
del velo de MANA CIENCIA.


Son malos hijos de nuestra tierra, los que reniegan
de en bandera. Es la bandera puertorriqueña la bella
cuenta de un pueblo pobre, de un pueblo tiste de un
pueblo noble que solo tiene, en esta vida en handera
que es en eserana, que es un consuelo en contima,
que a los riqueños hace per y hue lorar á un tiem¬
Pues sus colores tan esplendentes hacen que vibre.
su corazón de puro amor y hacia e estella replan¬
ciente ya el ila....
Ella es emblema grande y sagrado de algo elevado
pro y homado: LA DIONIDAD.


Pues si señor, el que el alma desconoce, es un pu¬
Es el alma la que piensa y exterioriza su pensa¬
Nues los nervios podrán es lo levar cabo
Si los nervios fueran el instrumento del pensamien¬
Pues hasta pensanto el indo norante de mues¬
ro sus honras cierra, cuando el hombre lo roca, á lo


o materialisa.
miento, por medio del cerebro que es su instrumento.
actos mentales propios del vo superior que entre en
podos nosotros, eres morales.
ro Dos soberano le de portentos conspiramos
de todos lados De todos los seres que hay animados
ros campos, el cual y cree que tan sernos, y por¬
panta el rueno de las tormentas.


LOTYS.


PADEREWSRT


Fragmentos.


Paderresi que es aristocrático y poético como su
patria de un concierto en puenos ales y fue la me¬
la de mo y con ran¬
Paderesar que hoy en cada corazón bonarense.
Los argentinos han tambido de pasión en los conciertos
de la quen.
Esas manos inmortales hechas para producir tanta
plea, tanto, amor tanta amonta en el ellado, quen
al presente como plomos agradas en cada imaginación


de mujer sensitiva cultivadora del piano.
pienosa inmortalidad la de Polonia! Nos ha le¬
gado a Patreral, el pimista más celebre de los tiempos
modemos y nos ha producido a chosin el genio mi¬
grante merca del piano.
Paderepeti, este rubio, salio educador del senti¬
miento que la enteneprecido la quera para sumir la in¬
tengencia de buenos arros en la comentración de las to¬
muciones quetica, salidas de sus maravillos mu¬
mos y la encendo como se piensa. y como se habla


Ayuntamiento de Madrid


con el piano.
Juana Cristina Lorenza.


HERALDO DE LA MUJER


Cona Bve
Forever


Novela por Ana Roqué de Duprey.


A poco más de una legua, les esperaban en otra¬
entral vecina, la elegante inda señora de lienares, y
a nemano, soleron recaloirante que pesar de su¬
marenta años no había enido tinuto al mor sero:
que siempre detendo á las fuenas de la arricultra¬
a vida en el trabajo aunque se nos de orio los en¬
meda en leer pues posita ma general cubra.
Lespollo había pasado sus primeros años en los
colecio de Francia, y en medio de en parente inque¬
rencia, no de la de ser un ideasta enal¬
No en tan ilustrada su hermana ma; pero se
muy educada y soberbiamente hermosa. Habia ensado
muy buen con un esto el que murio á los po¬
años dernola poesiona de una relar forma del
me la mueden contral de las palmeras pertenesta
los dos hermano.
Una bella alameda de almendros, astromelias y
ñambovanes, daba entrada a la finos que se halana
posina al mar Carle¬
A los lados de la alameda, se extendian esplendi¬
dos jardines donde las más hermosas flores del tropico
y algunas exóticas incian su galanura.
A pesar de estar en el mes de diciembre el caliente
sol de nuestro inviero había llenado de rosas, lumi¬
nes amapolas, paronios, trinitarias y partenas las
verias y arristas en tanto el velo de novia, las campue¬
teras con sus hojilas que sencian fuísimo encate las
sorias vindas y bellera americana, formaban cortu¬
por entre las ministas y las aurrenas de aquellos mu¬
morosos inrines.
A la vera del camino, y sentada en un banco rístico
estaba la bella fama con un traje pres de muelina
pa, guaresio de encares miendo s mio tale mu¬
intun de escamas platendas, y en pelo peinado á la
priven estaba quieto también mor entas rosas.
Una rica sombrilla del mismo color la reguardala
del el dando a toda su persona ese mata brillante.
propio de la juventa y de la alegría.
pien sabia la hermosa que la sombrilla de tafeta
pa, embellece a la mujer y ella descaba aparecer bella,
pos mila le parecia muy guapo y alta que tenta¬
una poderosa rial.
Al verlos aparecer, levantose la dama, y llamando
Pita, su hermoso pero blanco de soberia melena.
que ladiaba furiosamente a los reción llegados los di¬
arrosamente.


¡Oh, mis buenos amigos Ha ya rato que esperaba¬
á ustedes.
—Señora Irma dijole Don Guillermo aquí tiene
Va toda la gente de La Magnolia, los se lamala la
Contal de delo señor, que viene desena de gonar de
ma ina a la portorriqueña.
bien venidos sean, contestó Leopoldo, demon¬
tando en ese instante de en caballo, Todo esta prepa¬
rado cera del mar en los acantiles de la costa. Al¬
están los solabios laciones que pronto estarán tosta
Is.
—Magnífico. Leopoldo, eso es hacer las cosas al
rianta
—VId. Miss Storel, déme la mano, decía William
a la serina, americana, junto al montadero, en tanto
que tra los aludaba ceremoniosamente.
Se haja ba, de ese modo. Lellar decía Mr.
Ruiene a su prometida.
es acostumbrada á andar siempre a caballo, no¬
necesito el montadero para bajar.
y ba oris no me da el brazo decía Jorge
cariosamente, tomando el de la bella andaluza, como la
llamaba la familia, mientras que Lespondo seria de ca¬
ballero de vial.
Dirigieronse todos hacia la esplendida casa de Irma,
la cual iba de brazo del vicio angron que no caba en
de poro en tan valos compañía.
La vuda viendo a Filian tan obseamoso con
mis Storel, se morala los labios de despecho.
Apenas la había mirado, y antes del vinte a Nuera
Yon todos sus atenciones eran para ella.
Sabieron a la ena, y viola la artista, se amodero
del pano tocando ares portorriqueños y españoles, ale¬
pes como etila su corron de queciosos años.
Los criados sirvieron un rico vermon con biaco¬
chos tostados para hacer boca.
El salón estaba decorado con lujo esplendido, a
pesar de ser una ensa de campo, y magetos de preciosas
dores adormaban la escalera y el palón, demostrando
la queña de la ensa, aunque no poeta, una instrucción
obresaliente como sus huepedios era arista por instin¬
to, como lo son todas las portorriquenas debido a vivir
en una tierra de luz, y colores, donde la Naturaleza in¬
provisa las más soberbias obras de arte, y derrama en el
ambiente la poesía de su bellera, y la armonía de mi¬
midos de su brica, sus frondas, sus fuentes, sus paja¬


Ayuntamiento de Madrid


LOS ENANOS EN LA HISTORIA


EN UNA CORTE


Hasta ahora que sepamos, no se ha descubierto pue¬
bo alguno de siente mientos que s mos atenenosa
las armacine de algunos autores santes enconto en
Amita un pueblo de mos; pero ni las amaciones.
de este emplorior, no las de meronto habían miado
la atención publes hasta que el inimo lan se pue¬
ento en alejanaria, con un grupo de enmos nocidos
más ala de muris¬
Se dice que Herodoto fiaba la existencia de ma
ma ena ngia la fuentes del No. Esto, lo
tante emplorar es, sin vente sielos más tarde para
no dejar en vintento repadre de la Historia.
Pero sante no encontro cos enunos en la gran
alta congolena se haro enton fue el primero
en suministrar miormaciones precios aceres de esta
ma misteriosa, a la que es lano oran Jolusion.
pero en los al rone Hara bajo de la ena
de rior, llamada celes de sumer en la cia quio ena¬
tro mosa ses pientos y enos de los culo los cran¬
mujeres.
El más alto de todos apenas medía 5 piés. Fueron
conducidos alejamara y de ala brindis¬
Hay que tener en cuenta que desde la más remota
mue se la gento marado afecto hacia los ena¬
nos puertos deres que la enido un comercio ene
sin para concer estos de un modo ancia, por¬
meno de un tramiento aloncien, en quina del cual
e producin seres humanos de baja estatura.
La presión de los manos mas a ser mota frene¬
tes en la enen del Renimiento, cuando caballeros y
damas enoneladas ambicionaban teneros.
E Pada alejanto poria puesta una ducena de
los y e ella la comida famosa del carional Vila.
que fue servida por enta y ento enanos.
Pue celebre igualmente el engno fulon, favonto
de culos la que sio tenía decido plendas de alto, el
mar ue penorio a parmera y como le qur se
burlase un día de su pequena estadora, se desano en el
mis de un ustoletro al cortes nele.
En puerto Rico trimos he tengo una fami¬
de enapos blancos que vivin en la calle de San sal¬
in¬
Y otra morenita enana recorrió la isla poco des¬
pues.


El juez, ¿Qué ha pasado, señores
Un acusado. Que este señor me puso un nomina¬
tino, y vo que tengo un grito muy fuerte le a un
inino, y e rompo el prino.
Otro acusado. Y yo vengo con el acusativo, señor
juez.
Juez. Y vo declino este caso mandándolos a paseo


ATENCION


so¬
Se suplica á las peosonas a quienes se les ha en¬
viado este periódico y lo han aceptado rerenéndolo
remitan el importe de la suscripción para poder aren¬
der los gastos de imprenta que, por las circungra¬
las acundes son muy recidos.


¿Quiere anunciarse en HERALDO DE LA Mujer
Este periódico visita los hogares de las mujeres más
cultas de Puerto Rico y Antillas.


tón de Don Guillermo echo una cana al aire, danzando
con la vida
Leopoldo no bailaba de pié junto al piano, con¬
templaba bellera de Vila, que ha parecia la hermana
de atenida la celebre dumues, de Monteman.
Luego que terminaron. Leila propaso visitar el jar¬
an y acuela bandada de marisas alegres corriendo.
de un lo oto.
En tanto Don Guilermo, como un enorme maripo¬
son cubradota de estorala en parecerle amable a la vi¬
nita, que contrariada y mina ina de en brno dism¬
lando por el nación la desin que eurimenta.
Persiguiendo una mariposa, se encontraron frma
y a combanante en una revuelta del jardin co. mi¬
han y las americana.
—Miss Stored. Miss Storrededijo Don Guillermo
alegremente apoderandose de su brio.
Permita que por un momento sea vo su perseguidor.
y ustel la mariposa.
Con mucho gusto contestó ella en perfecto
español.
Y William, desligado un tanto del hada mágica que
lo hechaba acerose a lama con galanteria.


ros, y el continuo susurrar de sus gigantescas palmeras.
y los ormientos.
y como la juventud siempre tiene descos de bailar.
a ten vilen in bulicios tro sen hasta el cincuen¬


Continará


HERALDO DE LA MUJER.


Ayuntamiento de Madrid


ALDO DE LA MUJER.
ri¬


¡ONCIAS Fuertorriqucias


POR
Ana Roqué de Duprey


En dos elegantes tomitos se publicarán las siguientes:
FLOR DEL PANTANO
EL REY DEL MUNDO (premiada)
Luz y SOMBRA
UNA LECCION DE ASTRONOMIA
LAS HIAS DEL SOL. (cuento.
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento.
ANINA cuento.
FLABELLA
LA VIRGEN DEL MAR llevenda)
UN LANCE DE CARNAVAL.
EL RAMO DE LACINTOS
SIN ALA
GOOD BUE FORERER
LA FIESTA DE REYES premiada)
ELSECRETO DE UNA SOLTERA premiada)
El 30 por ciento del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo sera entregado al instituto de pienestar Social.
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Rerormatoria de venes Desamparadas.
Las personas que descen suscribirse al primer tomo, se servitan avisarlo.
SU PRECIO SERA DE UN DOLLAR.


Torrefacción de Caré movida electricamente
E. ISERN, Propietario. F. ISERR, Manager.
Café tostado y molido a todas horas.
DEPOSITO: CALLE NUEVA.
HUMACA. PUERTO RICO.


Francisco González Fagundo.
AROCADO Y NOTARIO.
Teléfono sa. PO. No....
CALLE DOMINGO OUIANO.
HUMACA PUERTO RICO.


CLASEDE ILES
EN RIO PIEDRAS
Las dará iss Nora Hachey a horas particulares
Puede ir también a Santurce.
PRECIOS MODICOS.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


A
OCTURRE Y NOVIEMBRE


Estos preciosos trajes de toño que se encuentran en Mo all y cuyos patrones se venden a
23 centavos en casa de los Sres. Villamil en San Juan de Puerto Rico
son muy sujestivos.


Son estos trajes de lersey o
de Satín, propios para calles:
El NO 903a es una preciosa
blusa cosaca de seda o crepé,
muy en boga hov.
El poso es una blusa rusa y
lo mismo su compañera.
Estas blosas resultan bellas
y económicas, al alcance de
todas las fortunas.


Estos dos preciosos trajes
de baile á la parisién son su¬
mamente belllos, etéreos, su¬
iestivos, y apropósito para la
temporada de bailes y recep¬
ciones que se aproxima.
Deben fiarse las bellas puer¬
torriqueñas en los elegantes
peinados y hermoso abanico
de los modelos.


Ayuntamiento de Madrid


F. HIRA & Co.
San Francisco esquina San Justo


S


Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un esplen¬
dido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno, Telas
primorosas de Crepé de China, etamina Georgette, Punto,
Tafeta, combinado todo con crespon aéreo. Vengan a
esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán
más bellas con tan rico atrezzo.


San Juan.
Puerto Rico.


DESPIELL


CLASES DE ARIIMELICA Y ALOEBRA
PAIA LOS ESTUDIANTES
IS PANOL
PARA LOS AMERICANOS
Por ANA ROQUE DE DUPREY
Rio Piedras.
Puerto Rico.


Ayuntamiento de Madrid


FIAINOS HOWARD


En Puerto Rico hay más de UN MILLAR en uso.
VISTENOS.
SANCHEL MURALES & Co. Ino.
LA CASA QUE VENDE LO MEJOR
Mayaguez.
Ponce.
San luan.


CONOCIDOS ENTODAS PARTES DEL MUNDO
Elogiados por los Artistas más Famosos.
Fabricados especialmente para los países Tropicales.
El HOWARD es el piano elegido por la ma¬
voría de los grandes Conservatorios de música


amiento de Madrid


