Ayuntamiento de Madrid


Te


CIO de el


Estada por la
A, pograta, muma¬
A


La mas materna
a la maen, P. R.
N


No mo
ESPINOLENGLIS


Sra. Toseta anano de entura


COMPOSITORA Y PIANISTA PUERTORRIQUENA.


DOS MIL INSTRUMENTOS vendidos en
vente anos de representación seguran el Cuan¬
pronato en puerto Rico de la acreditada marca
Knoler s ampel, de fama mundial.
acabo de recibre 15 instrumentos y uno de
ellos puede ser suvo.
Dirijase a T. AGUILAR.
Luna él,


La mejor de Humaca y la más moderna.
Este taller cuenta con todo lo necesario para ha¬
cer sus trabajos completemente impios y elegan¬
tes, con rapiden y a cualquier hora que se degre.
siendo la primera en establecer las competencia,
no hay nadie que compita con sus precios.


impresos a varias tintas es nues¬


tra especialidad.


HERALDO DE LA MUJER


rrere
Feres re¬
Fe
FILIPINILA ANGELICINAS
FARIS BAZAR.
P. GUSTI Co.


SAN JUAN PR


instantemente recibimos las últimas novedades en
TRA
FALDAS.
IMONAS.
SAS, CORSETS.
BATAS Y SOMBREROS.
De los filtimos estilos y modelos de gran fantasía.
En ropa interior tenemos un buen surtido.
Especialidad en
Camisas de Hilo Españolas
Bordadas y cosidas a mano.
Gran variedad en objetos para Regalos
rrera
rrera
CORRETRONISTRACIALACE
N


Fianos y HIGRATOS


IIFUURAFIA VICIURIA 2
ES.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


QUULO JUU HIPIII. ALIII.


a vor drugestorre connecons or despre¬
adatienal facilities
THE


inviles von to become one oí ts patrons.
Situated in the heart of the civ, managed bo he moste
expert ngarmacist of his districandusingonl best drugs
obtamable, his Pharmaco is speciall fited to fil vor
prescriptions, of hich me mate a specialito.
ISERN BENITEZ.


HIMERICAIN FIARIMA
on NOYA HERNANDEZ ST.
ESELLAS
SABISABRABAS MERA PRIMER.
RIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.


Sufre Usted de Dolor
de Cabeza.


IIII.


MENT.
N
EN
la mu¬
un


Y I
Ne
ER
las
mane
ro mente las compano, las
FUER
REDRE.


Se acabaron
los calos


—
a muerenerales.
le:
En la mo una una en el anuestra es una
puenas ma ener melas en gustos de la mana, as, aguaman san¬


Es la historia de Puerto Rico en vo¬
minos enaternos puertes, po¬
tantos prinesepernuestrador
pre caretano cel rue
rado en no pues la linado.
En una las de un madre de u¬
mila puertorrieneno debe estar.
Los que lo descen quiene a esta
Redacción


Ayuntamiento de Madrid


Maravillosa preparación
inofensiva, hecha con plan¬
tas del país.
Balsamo No I. 2 y 3.
Las damas que pierden el
S cabello con frecuencia, y que
quieran lucir una hermosa
cabellera, y el que quiera
combatir la calvicie, dirijase
al señor A. C. ROQUE, ho¬
tel Nacional, San Juan, y
los dejará complacidos.


Boletín Histórico de P. R.


LEVADURA
EN POLVO
A


Una preparación
perfecta para
mejorar todos los
alimentos hechos con
harina. De venta en
todas las bodegas.


La famosa
Royal Baking Pouder
americana.


HERALDO DE LA MUJER


Ayuntamiento de Madrid


Hace el Hornear en Casa raci¬
Con el auxilio de la ROYAL BARING POUDER se pueden hacer en casa
pones y pacimente muras hermanos panecios pasata, el apreciosos y
anos de tores que los que pueden comprane en las parecer.
Convencanse probando la receta siguiente.
BICOCHOS ROTAL BARING PODER
anas de harina
encaradas de manera otra
GRA RONAL
mas
APINASE
la de leche
Panarada de la
Ciernanse juntos los ingredientes secos agreguesele la manteca y otra grasa
y ener la este sumanes por agres una a a que meras en
las cos mas cana aurorada de marnada, en a mora, en
arcano pensana va por en estente de en es nos
El Manual Roval del Panadero y pastelero, conte¬
niendo muenas otras recenas de enviara por correo
gratis a toda persona que nos mande su nombre y
rección.


Si la bodega donde Ua, compra no vende la levadura en polvo Royal,
escribanos y de airemos donde puede conseguiria.
RONAL BARING PONDER CO, New York, USA.


N
E


HILIALDO DE LA MUEL
ANTES
ALBUM PUERTORRIQUENO
Revista Quincenal Bilingue, Defensora de los Derechos de la Mujer
DIRECTORA ADMINISTRADORA.—Ana Roqué de Duprey.
ENCLISA EDITOR. Geraldine Maud Froscher.
R
—


EMALas autorracias y democracias a medias, están condenadas a desaparecer baridas por el humano progreso.
S
—
—
ANUNCIOS—l página................. 8900
SUESTRIPCION.—Un trimestre (pago adelantado. 505
un
erene 19
un ju
santener 19
A L.
a
merece.
HUMACAO, P. R. ABRIL 15 DE 1919.
Año II.
A N
R.


las una es de alma.
Entered as second clas maller lune 15, 1918 at he Post ofice al Humacao. D. R.
Laces. S.


SUMARIO
2


NUESTRO STATOS POLITICO............................ Ana Roqué de Duprey
Dña. JOSEFA AGUAYO VENTURA............................... La Redacción
EL EMPRESTITO DE LA VICTORIA............................. Alfredo Conzález
TODO EL MUNDO DESPERTA......................... Ana Roqué de Duprey
ROMANCITO................... poesía............... Fidela M. de Rodríguez
ENGLISH SECTION
IN THE UNITED STATES........................
INTERNATIONAL WOMANS SUFERACE.
he ray lad. Davia oray
AMONO WOMAN OS LATIN COUNTRIES..............................
y cerardine Mala roscher
Representantes de Heraldo de la Mujer............................. Redacción
MUNDIAL.............................. Ateme
JOCIAL.............................. Margarita de brado
PLUMAZOS.................


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


S.
Ha¬
NUESTRO STATUS POLITICO
F
L


Todo pueblo digno aspira á su independencia, eso es
maudable.
Hay en Puerto Rico un partido independentista, cons-
rido ener mayor parte porios estunantes de seamos
superes la juventun por lo general no tiene la razón
aturada por la muerener sustenta cas siempre des¬
ramente sin derecreer ensurar en el muina.
fueron como mo uno de los nues de la punta¬
cena, para el en ensa naturamente tenemos
la muerenen en elenar pero nuestra capera mu¬
es que los que contienes muere miro por entre estra
Auerra aurosotra que la mercanas.
vamos ver lo que na buque en puerto men este
raramiento de las tras nemente.
Primeramente las palabras de la que presea po¬
rosas parte en derecho que tienen unos los pueblos de la
era las prenta terminaciona
Vicas, el misterar nuestra suncion económica.
que esta bocada ponersamente de esas ma.
buenaremos las espe¬
indudablemente la guerra la presuerto el alga de los
precios en los muretos de primera nuesiad¬
pero la guerra ha terminado y el menos un han el p¬
nero de peque las presiones que se maneparan por mar.
actores que mar paratos puras las manos de empe¬
la despara Europa, pero empena punto en las
una canas mujeres que de manera santenara los me¬
las de los arrentos mas necesarios para la vida, empe¬
lamenteras.
Los Estados Unidos es un pueblo rico, y bien sabido es
que mientras mas en es el pueblo, mas ento cuenta todo lo
que el pue¬
Puerto Rico es un pueblo excesivamente pobre y tiene
que pagar los los arrientos presivamente esos somos
pures por rales de nuestas y purene era ser mu¬
apara en manos estanteras la mayor parte las que en
tras pienes esencias en la cada de encar vener el
para sas amanetas, sin estar enenen estra amar del
encion asias estantes eneramente muerene que pa¬
gran en este muertorreno aque espiotan de en moso
manado los mismo que es unacero que vue muren
tambre y en me er mi¬
Es precios tener en cuenta que como la isla no pone
los ensue tono de siene a importar el merciante
necesionales de empen el persante puertorriqueno,
ante la me por ese en queterna un relante es una ene
nos herendo por eso en man en ambine¬
amanes a esto que nuestras quenas estan recaradas
a nuestos arrer muere los mas, es quienes hay que
pasante encarnes susiade como el puere muy nera de
verse asuncion¬
El puertorriqueño ros el hueso, con los suelos exignos.
Estados que pasanos como mionarios sienas es¬
puesto en panes puras y para mostener es gobierno lu¬
es enemos mujeres un sus cuanto namente y des¬
uno, como los partas de la in¬
las pasolo engrante exaltado con precitas mal
anas de espirabres que enen hace es gusto con¬
de este en un en el purenes nerorqueno, que
no tiene la cupa, y que se ve tamben por las mismas es¬


Ayuntamiento de Madrid


A los Sres, epresentantes Americanos:
sas, en el lecho de Procusto, y que bien podría de cile a
ente pueblo puesto que lo increos, lo que muererana del
e aninos enenos mernan cures los tan agan en unas
para in¬
Acaso estoy vo en un lecho de rosas?
otra casa hay que pertura mucho a nuestra las:
Estos los que tan terno las pronta de los Estados in¬
los han vinte que incistera de menin que las mercan¬
las en ameras pagaran sus derechos de aquena en las
colorias los mue mupiera pereccion espor en en
melaceres, las colores entan presamente que empre
la madre para el peso que querian imponente las es¬
poradores las merencias erraneras nos que mubiera po¬
un compra mas paratas buenas retamente.
una este mismo pas nos en pues los mien los pro¬
quctos erranterna venes de una por en empor de
Emana, lo que la empranamos a la merepor los costena
prepara.
Además, nosotros pocíamos hacer contatos recircos
a que las naciones de Europa, para conteguir buenos
merente para muesto de y aprener suelos suelos
necesarios para nuestra vue con un enos y como mas peso
quertos arenas embre.
POR ES PUERTO RICO ASPIRA A SE INDEREN.
DENCIA.
Quiere vivir con lo que tiene, sin contraer dendas.
ques que tos patros una estan sus
ponas las encinas muernatras ven en ellas que en
muar los empesos eretener es en en sus me en
amores acente y que ana empre se antene, me¬
ante erenen enen se se eni¬
arrera emprar ente la ventan mas parato
Faner tenerla entes de unas tratas de con¬
so con todos los pates del mundo y comprar arreramente
en mos los preas.
quiera benenciase de los derechos de aquena que
paguen todos los erestos importar.
despues de un delicado amen conta acentaron
el caborase con los Estados unos y declarar puertortan¬
o agan un a estos que es unin¬
muere eleer en esternos y lenas empende del
envo, por eleccior pupular y papara la meren, se
derreno de soberana, aceptanos el representante que ena
me.
Con estas condiciones, y otras que acordarán las Cema¬
ras, CARA PUERTO RICO UNA ANILA ANTO.
FOMA.
Y las tropas puertorriqueñas, mantenidas por el go¬
pero amenemos sentan propas resultantes del gran ejercio
de la Nación mas grande de la tierra, a las que cada puerte.
estan venertoriquena puras amor y alenidad.
raternos des amor de la atención de es¬
guiernos que puras ser estantemeninos un en ene
la Nacios americana nos una nuestra interesencia con
a presionado mentante que tener este la peamos.
creemos interpretar el pensar de la mayoria de las
Mujeres puertorriquenas.
Ana Roqué de apren.


HERALDO DE LA MUJER


CREPRESENIANTES DE HERALDO DE LA MUJER


En vista del favor que vienen dispensando a nuestra Revista Femenina, tanto las
más distinguidas Señoras, como los Caballeros más cultos, hemos decidido nombrar una
señora o señorita, entre las más prestigiosas de cada población de Puerto Rico, como Re¬
presentante de HERALDO DE LA MUJERN, que es el PORTAESTANDARTE DE LA
CULTURA FEMENINA.
No exigimos a nuestra representante que sea precisamente una feminista convenci¬
da basta que sea una mujer progresista y que se interese por la cultura de las puertorri¬
queñas.
Este cargo es honorífico pudiendo dichas representantes nombrar agentes en cada
población para la propaganda y cobro de suscripciones, cuya comisión abonaremos noso¬
tros.
Esta Señora o Señorita, representará a HERALDO DE LA MUJER en toda fiesta
o acto social y público de la localidad; y, si le es posible, nos enviará unas ligeras notas
de él, sin ser esto indispensable.
Se le entregará una tarieta en donde conste la representación que obstenta, como
porta estandarte de la cultura femenina; y su nombre, si no lo lleva a mal, figurará en
el periódico, e iremos publicando los retratos de todas las representantes.
Más tarde, cuando hayamos logrado formar la gran LIGA INTERNACIONAL LA-
INOAMERICANA, integrada por las literatas y mujeres más prestigiosas de la Amé¬
rica-Latina, será un miembro de ella.
Estamos recibiendo cartas de aceptacion a nuestra patriótica idea, y quizás en el nú¬
mero proximo, empezaremos a publicar los nombres de las prestigiosas señoras que va¬
han aceptado.
Por una combinación que hemos hecho con Pictorial Revien de Nueva York, la subs¬
crinción anual de ambos periódicos unidos, solo costará 85
Dentro de pocos meses Heraldo de la Mujer, se publicará en San Juan.


ques¬
EN LA FICINA POSTAL


La siguiente información ha sido summistrada al Sr. Postmaster de Humacao, en su oficina postal de esta
Ciudad, de acuerdo con el acta del Congreso de agosto 23 de 1912.
HERALDO de la MUJER.......................................... Humaca, P. R.
Publisher........................ Ana Roqué de Duprey...................... Humaca, P. R.
Editor Españo!............. Ana Roqué de Duprey...................... Humaca, P. R.
Editor inglés............... Geraldine Maud Froscher...................... Manatí, P. R.
Managing Editor...... Ana Roqué de Duprey................... Humaca, P. R.
Business Manager...... Ana Roque de Duprey....................... Humaca, P. R.


Fco. Gonzalez Fagundo,


Ayuntamiento de Madrid


Notario Público.


HERALDO DE LA MUJER


EL EMPRESIIIO de la VICIURIA.


La Sra. Joseta Aguavo de ventura.


El mundo acaba de contemplar la terminación de la
quera mas eruenta humana enciosa de la metuna de
las en esencias no se ha esenta un solo habitante de la
para sonas ques que ha panas no se numano, por¬
portas de esos que estuviera de la contenta la venta que
gente la enrieron arres en el maron casto de mas y
menoreseampanadesparada mina a la mpues el gran
numero repues de repes de agunane muere en na
sino las de muy el mundo ante la purenes de prilena
plantes de en los camposas usana europeos reinara
espreer se apara la empera;
ba eran del estaban cometiendo las naciones pera.
los abstenciones unas ante en la anuienda en espe¬
En el mar amenarana entrar pero los Estados Unidos
acorison sus unaciones eurosas y en pueron en el
unos y con un entusiasus una eterninacionespera.
los por las menes santinan de la ensar maner en espada
espacio de la palabra via empera que al de ella
ramarines establecida en unos los corazones mujer
las mujer los que es mas emosinante mujer de genen¬
es unas que el puesto en que esta nación pago ese serin¬
predentoren pensar de la unamina.
Las naciones sino americanas deben ser las primeras
enreconoceres acaen maneranas primer el
la rata de un esposo entenamiento nata unto era
en el pasado se la nacios que erana genera de sus
mos gasta ineralmente sus resuras perentes que¬
los sin muran eguiara mujeres en enento entemente de
apar y muerera de uno es una masan en que es
ene enanar el para se en mines de habitantes, las
mas proso de mundo que mumente era enupirador.
pobre una nes de naciones para estar eneras y satan¬
mar las interesencia de los renas porvenenos dos en,
para ene miranes nos repernes arrien, en
agra contrar en esposa impena.
Los latino americanos debemos reconocer y esterior¬
ar esos sentimientos que nos levaran una mejor inte.
generas primeros sereamientos en este pares que nos
entara amario de las nos mueras nuras
que tenemos que mos aseparan nuestra muertas pues
ementes y las independencia de muestras recibien¬
en estos momentos de tos presenta a queruinas de pa¬
mueres sermientos en este en empresion ella me¬
en de tener ese esto dentes de poen cualque¬
nos tanto en quero que panamos es unos de es empresio
que sera para pagar los manos pasios de la muera y
emostremos es que menos compre mino y pero los
mantes esmeros de este para para secreta la humanas
una vias mejor tranque ibre.
Alfredo Gonrales.
NOTA.—También las mujeres latino americanas debe¬
nos mudar a la gran sus que nos el mundo el
camino de nuestra reparados metar bramos a la
en esperan todas las intas de la mante amente.
La Redacción.


Hoy se honra nuestra Portada, con el retrato
de la Sra. Aguavo de ventura, inspirada composi¬
tora puertorriquena, y excelente pianista que nos
ha poseguiado con varias preciosas pienas de su¬
repertorio, tituladas Bareorola Lencioje de Ru¬
en meveres, por la pas. Plario á la virnen.
Maca Sacral mumno a mi patria quetra y ma¬
sica, Radiosa qularuta. Ladia, poca.
rodas estas bellas composiciones tienen una
dulcura y un encanto, que revelan á la primera
audición que ha sido el alma elevada de una mu¬
jer la que les dió forma.
cierto es que la Sra. Aguayo de ventura pro¬
cede de una familia de artistas, por eso la armo¬
niosa y arrobadora Enterne inspira sus bellaseres.
ciones que tienen la frescura del ambiente perfu¬
mado de esta tierra del sol.
Como toda mujer superior, a quien no asustan
los avances del progreso esta emula de Morart y
de Belini es una aguiente feminista, porque esta
convencida de que el concurso de la mujer es
necesario para el progreso de su patria.
Congratilamos a la Aruista, que así pone de
releve la cultura puertorriquena, dando un valioso
ejemplo á sus conciudadanas.


E PENAMIENIO R.


Cuando una reforma política o social ha de
levarse a cabo en el mundo, Dios en sus inexor¬
tables designios, parece que elige al reformedor.
y le infunde el valor y enerala necesarias una
levarla adelante venciendo olstáculos a veces
insuperables.
Los que pretenden llevar a cabo una empresa
trascendental, sin tener iluminado el espiritu¬
sentir fuero en el corazón, fracasan; no son los
cogidos.
Estudiando la Naturaleza se comprende a
Dios.
Buscando los trazos del humano saber en la
teratura de todos los siglos nos damos cuenta de
los progresos del hombre sobre la tierra.
¿Qué porvenir aguarda a nuestra Borinquen?
Ser faro de luz que ilumine el paso de dos
mares la conjunción de dos civilizaciones.
o ser tierra perdida en la obscuridad de su
insignificancia?
Sus hijos tienen la palabra....


Heraldo de la Mujer y Pictorial Revien¬


Si se toma la suscripción de estos dos periódi¬
cos Unidos, en esta Redacción costaran se 90
al año ampos, pago adelantado.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


IIIIICIOZ


La princesita está triste,
La princesita está pálida¬
y sus ojos tan hermosos
Tienen tebril la mirada,
¿Qué le pasa a la risueña
Y linda, niña mimada?
Tiene pasallos, riquezas,
Su Castillo es la morada
Deliciosa que tormaron
Como conjuro de hadas:
Tiene un trono cuno solio,
Ostenta flecos de plata¬
Y dorados artesones.
Con fimbria azul doradas;
¿Qué le pasa a la princesa
¿Qué revelan esas lágrimas?
Que una tarde en el jardin¬
En un escabel sentada,
Vió arrullarse dos palomas,
de plumas tornasoladas:
Vió sus picos como unidos
Por misteriosa llamada,
Y vió como sus arrullos,
Confundian, y se hablaban,
Ese idioma misterioso.
Que solo entienden las almas;
¿Qué le pasó a la princesa
Que vive tan solitaria?
¡Ah, no sabeis pues pidlo,
Que a mi me lo contó un hada;
Recordo en aquel momento.
Que un joven cuna gallarda


A MARINA S
Presencia, la conmovía
Con pasión, su hermosa alma;
Recordo que sus desdenes,
y su altanera mirada,
Arrojaron del Castillo,
Al doncel que tanto amaba,
Al de la blanca arrotas,
Y la corva cimitarra:
Ahora él en cruda querra,
Se fué a servir a su Patria,
Y ella echo de su recuerdo,
La tenas triste punzada;
Y vivía desde entonces,
Triste llorosa enlutada.....
¿Qué le pasa a la princesa
Que está alegre, alborozada
y sus negros ojos brillan¬
Con la luz de su mirada....
Suenan trompas, y timbales;
Ya la querra terminada.
Vuelve el doncel a su aldea,
Donde el Castillo descansa;
Y ella, se une para siempre,
Cariñosa, enamorada
Con el apuesto doncel
Que tanto, y tanto, la ama
El de la blanca arzota
Y la corva cimitarra.


idela N. de Rodriquez.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


Como como coopero como como como como como coopeas.
HE VOMANS ELERALD
a
ros a


A
mo cerrero correconocer esencurrero co corre en cuences
EDITOR GERALDINE MADO FROSCHER
FOR COMEN —
Y WOMEN
A MON COMEN


IN THE UNITED STATES.


INTERNACIONAL WOMAN SUFERACE


A league of momen voters to speed the final
enfraneligementor te momen or tue Unte sta
tes ana to remove al legal discriminacions againste
promen, es une big insue or tue gota. Angual Con¬
vention or tle National american momen sura¬
ge Aesociationo hela in se. Lonis at tle statier
Rotel Maren pata to gota inclusive.
In 1850 Wvoming led al the orla in granting
al sufrase to vonen. Tue convention compe¬
rorates le con aniversary or ine event.
In 1860 the National Sufrage Association
ana ros american sufraga Aaguiarian pere
formen to be mergen in 18o into te Nacional
American Women Sufrage Aesociation.
Por go vers te Agenciation has hela anual
convencions, maging no pause in te educacional
mor.
The 1919 convention reviews the long years.
or struggle ana commemorates te man vieto¬
ries por¬
As te most fitting memorial to the hal cen¬
tury or campalues hea National american Sura.
ge Asociationa invites ne momen voters or un
puntre to sena dellegates to a moman oters
Conference qutor plien, emerges, a nen Natio¬
nal Voters League.


On Feb. 13 th. the International Woman
Conference hela in Berne. Suitaertano adonte.
resolucions demanuing te enual political rines
or une vomen or al naciones.
Turee delegates are to be sente te later parte
or Maren to te pence conferente to sabia e
viens or una conferenes to president ilson pre¬
mier cienencean Baron Sonmino.
on the same dav. te inter alien sufrage
Congres mesting in paris adonte a resolutión
proposea bo Mrs. Julier parrer Roblee or ine
Unten Srates ano seconden bo los q. S. Pap¬
cente or Englana declaring inan le coming pace
honda be people pence plien de camor de la
ponen arre por consuitea.
A delegation called on members or the Peace
Conference uno promise ener supportin securina
te adontion or ue recomendation hat ine Lea¬
gue or Nations consider tue internacional status or
Sr momen ana chiaren.
Bo chis il goul seem hat woman sufrageis
passin te enen or a nacionalissue ana becoming
an internacional issue.


¿Quiere Ua, subscribirse a leraldo de la


Mujer Si no quiere evuelvalo.


The I. F. C. A. gires practical lessons in Americanization to forcien Romen.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


2
S
La ama ris
he rau Ladu¬
D


S


A ha came to a pause. Langdon moved abs¬
trusivel, to tue electrie lient suiten ana stosa
guara overio dese ne roompe piensea in dartes.
Conte pespara multerea sometine inconeren¬
nat lapsea into á groan. Mme rose somil.
hangntiva to her reer ana facen hor accuser, an¬
gril levelen a tiny automatio, muien se ha¬
ran hastil fron tue foles or ner dres, mue¬
parrel oro forto for calibre automatie mer tue
maller one in mi air. Wita a eras. Mme hun¬
ner peapon on tue table.
AS Von choose Monsieuro che sad in her¬
cola volce, Bal remember, ama ciuiainor pran¬
de so algo are una Count ana Countes de has.
mont ana Conne Despara. Yon vil oy brina
disgrace on que or por ales, ana yon can de
noting min us in ine unte states.
rue cuier smile quite truel France vil¬
save us che digiculey ora frinesquad Yon vibe¬
deportea, Bue France mil vecome ine disgrace
a von cal iras far de von are concernea mue¬
autorities have mor ver foreotten tue murder o
Captain aviera a soleror prance, or vonr sup¬
equente intrigues in Sosin pien envolvea prance
in dificulties ereating a pro Gernan sentimen¬
among te Sanial Bepole. As for prieda von¬
Buelos tue name is encuento satisto most anvo¬
de Cont de Rausmont ana cont pespara, l an
casillo se have been vonr vietime
Enough, Herr oricer y erien Frieda von
Buelos, tafeto. procesa mita vonr business pe¬
care nor por vonr petuy detas.
re chier un celen che door andadmiten for¬
depties rue momen vere aloven ten mintes
ana ne privacror Mme pondor. Tue tro men
pere talen into custo at once.
The had nignt cler the Vandermore vas
buy resistering guestas arrivins fron en cari¬
mening train, de plancen un tron his bools.
just lone encuen ó obseros che distinguispe¬
me avier pasing ronen che rover in tue di¬
reccion or ine side streer entrances que or parte
orten. Tue observation dia por create any in¬


Siguió un instante de silencio, y Langdon de
un modo insitado apago la luz electrica, dejando
la habitación en densas tinieblas. El conde pes¬
para murmuro algo inconerente que desenero en
un grunido.
Madame se levanto pausada y arrogantemente
y se encaro con su acusador llena de soberbia,
puntandole con un pequeño antomarico que saco
de su falla pero el mitar de apunto a su vez con
uno de mayor cabre.
Con un estalido, Madama tiró su arma sobre
la mesa.
—Sea lo que V. quiera. Señor. dijo la joven
triamente pero recuerde que soy ciudadana de
Francia asi también lo son el conde y condesa de
Rausmon y el conde pespara.
¡Quiere V. perindicar á sus alados V. nada
puede hacernos en los Estados Unidos.
El dere sonrio ciertamente, Francia nos sal¬
vará la dincultad de fusilar una partida. V. sera
deprtada Pero prancia de congratulara de la des¬
gracia, como y la llama, viendola a y comprome¬
fida, las autoridades no han olvidado el asesinato
del capitan avier un sollado frances ni sus su¬
siguientes intrigas en Espana, las cuales crearon
dificultades a Francia, por haber infiltrado entre
los espanoles sentimientos pro sermanos.
respecto a prida von puelo el nombre es
bastante para satisfacer al más exigente.
El conde Rausmont y el conde Despara, se
comprende facilmente que han sido sus vietinas.
Es bastante, senor oficial dijo prida von¬
Buello con arrogancia, Llene su cometido, nonos
importan sus necios detales.
El defe abrió la puerta y entraron cuatro agen¬
El jefe nocturno de la Vandermore estaba
ocupado registrando á los huespedes que acababan
de llegar en el tren de la manana. En una pien¬
da sobre nadame justamente cuando ella atrave¬
aba el rover y se dirigía a la puerta de entrada.
Una de la partida de dien, pero la bservación po¬
le impresiono.
Una semana más tarde los periódicos publica¬
ban la noticia de que una dama tan deliciosamente
permosa como ladame Ravier, habia resultado
una terrible espía pagada por alemana, y que


mientras esperaba ser deportada a Francia halia
muerto misteriosamente en Elis islana.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


Noted also, that one Arthur Langdon o? St.
Cruz yas no longar a guest al le hote. Ana
remembered inar he ha ben one or a parey or
ten to leve una vandermere in tue pes, sal¬
honrs one mornin le veel petore.
Severed wires and sundry appliances had been
founa in tue roon latel ocupiea bo Mme, inci¬
dentil oiner vires plien niene have peen disco¬
veren in roon dis directi pelos ine sitina roon¬
or suite H. Langon had been te ocupantoros.
hereupon, the night cler made his own de¬
ducciones no sial al hat deduccione, Mme.
Yavier alas pronsard, made as to her betrayer,


Se notó también que el Sr. A. Langdon de Sta.
Cruz no continue siendo nuesped del hotella y se
recordaba que el habia sido uno de los diez para
conducirlos a Vandemore en la pequena estación
una semana antes.
Varios alambres y herramientas se habían en¬
contrado en la habitación ocupada filtimamente.
por Mame e incidentalmente conectados con ellos
Se habían descubierto otros en la habitación 96.
sita justamente debajo de la sala de recibo de¬
Madame la cual había ocupado Langdon.
Por todas estas conciencias, el empleado
noeturno hizo sus propias deducciones, y se dio
esta Mime avier alas pronsara, era una tradora.


IN BRAL


Tha Wo nans Magazines. (Revista Femeni¬
no founas y viegina de sonza Sales, tales
es place amons popular magarines in tue largeste
republio or soños america, Branil.
Tue magarine is distinetl pro sufrage, al¬
honen fetión fasion poetro, art ana even co¬
men play a prominente parte in maging te maga¬
ine one or tue mos atractive periodicas devorea
to tue varios interes or pomen publisea in que
latin american contries.


AMONG WOMEN O LATIN COUNTRIES


The deathor Mlle. Marie Bonnevialo? Paris¬
on December un is looten upon mil exceding
regretin surrrage creles in France, Mue poner
vial vas vice presidentor tue National Counsel oro
romenor France havingenarse orte departmen¬
por goman sufrase. A poner in le sufrage
por or France, Mle. Bonuevial suent te pes¬
vears or her lite portin for te higner educacion
or momen. During le rar. Mle Bonevial con¬
finea her morte to service for her conte.
On August 23th. 1918, the Liga Española pa¬
ra el progreso de la Mujer, or Valencia, Spain.
celebraten a reunion plien preceeden tue eleccion
pr mue frete junta Directiva or tue Liga an tie-
legal constitucion. Ana C. Bernel vas electea
president. Amalia Carvia, secretar.
The consuls of Mexico perform an estimiable
service in connecting te momen or tle Latin
American contries tro cer diplomatie fune¬
ciones, arrentina ana reguay arre ene en enu¬
pres in Sonta america muere mue surge
Consel or Vomen blays an importante para in¬
Romen politiene


Premier Clemenceano France, noton gives,
his suppor to he plan or givino momen a volce in
he peace conferences ana une League oralions.
pie has declares una he favors te pasage or in¬
municinal surase measure noy pending in te
Chambers or pepues.
The Senate in the republico Perú has appro¬
ven a lay to refora civil legislation regarding ma¬
rimon. Tue lavis rounda upon estern moral¬
ana plitosopa, an las created a disturbance in
Perá in mino or tue tomas piere ne la pona
be aporoven tus momen arre vigoros porting
arinse one or ine debatales pointe honeper.
te ace enatine avores las to de supplantes
be de ney lay, ana accordinsto che aquerente or
god lawa, he real cause or adultary is divorce:
The Attorney General of the Territoryo Ha¬
val has been requesten to ra un a bil provi¬
ding for te franchise or momen. Covernor y. C.
Mecartivis queten as favoring ponan sufrase.
rue question mil come un in fue nero session o
che Hawalian Legislature.


hat Every Noman ante to non


CAN BE FOUND IN
HERALDO DE LA MUJER a PCTORAL BENEN
(Senimento.
(Mon.
IN COMBINATION.......................... 500
Te PICTORIAL, ofers. anhoritalive fashions.
me HERALDO ader. en enclase el iles rsan¬
mas acimies in Ambo al lan amerca.
Mail yor subscription to¬


Humacas, Porto Rico¬


Ayuntamiento de Madrid


in¬


HERALDO DE LA MUJER.


TODO EL MUNDO DESPERTA


Es admirable considerar el resurgimiento fe¬
menino en el mundo entero.
Hasta España. la noble nación de mujeres
hermosas y cielo incomparable envos hombres
neros man realizado prueras tan elevantes que
han superado a todas las que recuerda la historia,
levadas cado por los demás pueblos de la tierra.
hasta España que pesar de tener inmirada
en su pueblo la sangre arape caballereses sona
doras, pero que nacia de cada nombre un cuelo.
peractario á los adelantos y escansiones remente
mas y de cada mujer un estre mido sin es
piraciones una serva sumisa al parecer de su amo.
renacia por lo tanto a consideranse un ser con¬
alma e inteligencia, con los mismos derechosa
pensar decirer a participar de la vida intele¬
nar de su companero en
Hasta España vemos, que sacudiendo los pre¬
juicios de edades fenecidas surge gallarda, pro¬
lamando los derechos de la mujer y poniendose
en este instante psiquico de su vida, a la cabeza
del movimiento femenino mundial, con su hermo¬
so Manifesto o programa que la sociación de
Mujeres Españolas acaba de dar a la publicidad.
donde con maduro juicio y exquisita previsión,
trata todos los puntos accenibles a la actuación
de la mujer en nuestras modernas sociedades.
respecto á la ayuda poderosa que puede ella pres¬
tar en el adelanto, moralización y progreso de
su pueblo.
Entre sus artículos, todos muy bien pensados,
vemos los siguientes:
Arto 22.—Establecer centros de ense¬
nanza para la servidumbre domestica
escuelas de cocineras, planchadoras, ete
Arto que mundar los tales para el
servicio domestico y
Arto q. Declarar obligatoria la ense¬
nanas elemental de las erios quietando
de las senoras que en los mas de la sema¬
na que se señalen, según las circunstan¬
las permitan su servidumbre femenina
que no sena leer ni escribir la asistencia
de una hora a las clases que se establer¬


que su corazón magnánimo ha comprendido per¬
ectamente enales son los deberes de la mujer y
mas aún los de las que se sienten eministas pues
sur deber es dar la mano, y proteser, a la mujer
a uno de todas las estras sociales.
Esto es hermoso y nuestro deseo es que estos
cuerdos de la mujer española lleguen al comper
miento de la mujer puertorriquena y comen su
corazón para que nuestras paisanas, por lo gene
al generosas y altruistas se preparen aguar¬
de un modo ecuanime con las mujeres y los niños
que componen la masa de nuestro pueblo.
Más adelante dice ese Manifesto:
Hay que acabar con la tradicional cos¬
tumbre comercial de expotar esagerada.
mente el trabajo de la mujer enes
Hay que promover la creación de esta¬
blecimientos para los hijos de obreros, con
ecciones graduadas donde tengan perre¬
alimentación y enidado desde el mas tierno
inrante al que por su edad ele ingresar.
en escuelas o taleres nacionales Esto la
de ser uno de los ines que con más solici¬
tun atienda la sociación.
Muchas señoras y señoritas de la isla, nos han
escrito que ellas no de sienten feministas, porque
su buena posición les proporciona todo lo que de¬
sean, y no aspiran a mas.
Las que así hablan, no han pensado un momen¬
to que no es posible vivir solo pura se en el mundo:
hay que pensar en los demás en tanta mujer y
niño desgraciados como existen y en el bien que
pueden hacer a la sociedad las feministas inteli¬
gentes y sinceramente honradas y altruistas.
Además, la mujer rica debe de pensar, que no
siempre pueden conservarse las riqueras las que
estan sujetas a la eventualidad y que debemos
trabajar para nuestras hijas, para la generación q.
nos suceda para la humanidad para la patria.
para prepararle mayor progreso, y mayores opor¬
unidades de obtener el mavor adelanto moral e
intelectual que nos sea dable alcanzar en esta tie-
rra, que tenemos el der de amar y de ayudar.
como se ama y se ayuda a la madre cariñosa á
quien debemos la existencia.
on! mujer puertorriquena, el momento ha¬
llegado de actuar.
Deja ese dolce farniente enervador que te anu¬
la para la vida civica, y elevandote sobre las mise¬
rias humanas, levantade y anda.
Ana Roque de Dupren.
NOTA Véase el Manifiesto de las Mujeres Españolas.
pupicado en el prepara


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


MUNDIAL


LOS CANADIENSES SE REBELAN.
En un campamento británico 5 personas fue¬
ron muertas, al fueron heridas y se canso daño a
la propiedad. Muchos solados fueron arrestados.
El motivo del motin tuvo por causa la tardanza en
pagarles y enviarios a sus hogares.
En un campamento de 25000 canadienses, y
al grito de Vengan los polsevicios asaltaron las
tiendas y gran número de hoganas de pan fueron
tiradas dentro del lodo a estos desgraenes siguie¬
ron otros. Cuatro transportes fueron habitados
para levar 10000 al Canada de los que no esta.
ban complicados en el tumulto.
POR AEROPLANO.
En cuatro y media horas, de Daton a Mineo.
la, fué recorrida una distancia de bola millas. E.
motor Libertad, era de 400 caballos de fuerza.
El vuelo de Mincola, I. L. a panton, onio, se hizo
una altura de 10000 pies.
LOS ALBANESES.
Una delegación de Albania en las Conferencia
de la paz, ha explicado Clemencean la cuestión
griera proponiendo que los Estados Unidos al
ministren durante un ano el territorio reclamado
por los albaneses en el que esta melado recha¬
mas al Sur y toda la parte del territorio albanes
amerada á Montenero y a servia, y a Euro a
Norte, que tanto Grecia como Albania reclaman
LOS PAISES AMERICANOS.
En unión de Portugal consiguieron importan¬
tes puestos en la Comisión de Finanzas y cono¬
mías.
En la Comisión de Finanzas obtuvieron los
rases sur americanos mavoria, comparados con¬
las pequenas naciones de Europa, Perá obtuvo la.
praril lo Bolivia o panama y portuna 9 y el
Ecuador e.
Los Latino Americanos al darse cuenta de que
las naciones europeas estaban en minoría, quisie¬
ron recomendar al Consejo se concediese a los
europeos asientos más en cada Comisión, pero
los Europeos, excepto portural, se negaron a ate¬
tar la concesión.
Ninguno de los países Latino Americanos par¬
ticiparon de la guerra escento el prani¬
Contrario este informe hay este otro¬
Las 16 pequenas naciones están divididas por
continentes de este modo Europa Belgica, Cue¬
hojovalia crecia Polonia, Portural, Rumania y
Servia. Sur América, polvia, prafil, Cuba, Pa.


nama, Perú. Ecuador y Uruguay. Asia: China y
Siam.
Los Sur-Americanos han tomado muchos de
los sitios de esas comisiones por virtua de la su¬
perioridad del número. El resultado indica una
combinación de fuerzas con portural que esta
atado con viejos laros al pranil, y es posible que
que con Sia, para obtener mavoria.
TRATADOS DE BELGICA Y HOLANDA.
Existian desde 1839. Ellas estaban unidas con
la gran pretana Francia, Austria, Rusia y prusia.
rres de esos estados poderosos han desaparecido.
El tratado fué un pedazo de pupel para alema¬
nia, que lo violo, al invadir a Bigica.
A Belgica se le restaurará su completa sobe¬
ranta Holanda tendrá que comparecer ante los
cinco grandes poderes.
INTRIGA ALEMANA.
Alemania intenta hacer una secreta alianza
con los americanos huphernates, con los holan¬
deses pro alemanes y con los suinos. Alemanales
prece privilegios comerciales. Elos creen que
podrán explotar a Rosia. El centro de la intriga
es Suiza. También hay agentes en París. Estan
dispuestos a ayudar a alemania financieros pode¬
rosos y poco escrupalosos.
LO QUE DICE ROBERTS, MINISTRO DE ALII.
MENTOS.
Con fecha 7 de marzo, dice Roberts desde
Newcastle inglaterra:
Rumana, Servia, Austria y Alemania se es¬
tán muriendo de hambre. Desde que se firmo el
armisticio los Alizados están haciendo lo que pueden
para aliviar esa situación. Se han mandado provi¬
siones estos paisos, pero no es bastante hay que
prevenir una catastrore, proporcionando mayor
cantidad de alimentos. Nosotros no podemos estar
satisfechos mientras sepamos que Europa de esa
muriendo de hambre hemos ganado la guerra vel
espirito de esta nación es avidar a mejorar la si¬
tuación de los que sufren, tan rapidamente como
sea posible.
POR ITALIA SE ENCIAN ALIMENTOS A LOS
ESLAVOS.
Mr. Hoover tiene en sus manos el problema de
alimentar a Austria, Hangría. Crecheslevadia y
jugo slavia Alemania necesita dos millones de to¬
neladas de provisiones hasta que pueda recojer su
proxima ensecha Los países del Sir necesitan dia
riamente y no toneladas de alimentos.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


cerrada en Labade pero será vuelta abrira y ci¬
claran los trenes.
Mr. Hoyver cree poder empezarinmediatamen¬
te a alimentar a los pueblos que se mueren de
hambre y eres que dentro de poco tiempo la situa¬
ción habra mejorado aunque el Comite todavia no¬
ha recibido pago ninguno, todos los países recibi¬
ran alimentos hasta los enemigos que estar ansio¬
sos por pagar lo que se les pida.
Aplacando el hambre se destruirá el bolshe¬
vitismo.
PRIMERAS FEMINISTAS ESPANOLAS.
En la hermosa ciudad de Cadia, patria de tan¬
tas y tantas relebridades espa molas. Cas telar.
Mendrabal penor Moret ete vela, la luz pa¬
blica, por el año 196, el periódico titulado El pen¬
sil Caditano, cua inteligente directora, Maga¬
rita paren de Ceis levo cabo una concienda y
mericina labor en pro del feminismo.
Para ello hizo un lamamiento a algunas dis¬
tinguidas escritoras y a todas las mujeres de rela¬
tivo talento a fin de que colaborasen en su bra, y
fruto de aquel fue la publicación de un foleto. La
mujer y lo sociedad debido a la pluma de la Srta.
Da Rosa Harina, prologado por la mencionada di¬
rectora Margarita peren de Cela.
Vamos transcribir algunos rarrafos de los
indicados prologo y foleto para que nuestras les
toras se capaciten de como ya en el ano y del
pasado siglo existian en Espana mujeres que an¬
siaban la reivindicación de los derechos femeninos.
La sociedad que pa Marganila Peren de
Cel puede escoger uno de estos dos caminos: o
aceptar la civilización con todas sus consecuencias
recharla preririendo la barbarie En el prime¬
ro se encuentran las ideas vertidas en este escrito:
Educación de la mujer. Tacilidad para consagrarse
toda clase de proreciones y derechos para parti¬
cipar de las ventajas civiles y pulticas de que el
hombre goza. En el segundo se encuentra la diso¬
lución social La condenación y el abandono de los
progresos verificados hasta hoy, el embratecimin¬
to, la servidumbre, la negación del cristianismo;
Vense como despues de medio sielo vuelven las
mismas ideas a dominar las inteligencias de las
reministas estancias.
He aquir como las feministas de hoy y las de
aver persiguen ines identicos, De pedención
EN LA INDIA.
Una distación de mujeres de la India se ha
presarias al encanto bera en en madras para
reclamar la enidad bontien de las mujeres que
estimos que por enos partes un no son lores
los hombres y demanar esta en estudio¬


EL CABO.
En El Cabos ha sido votada una ley de eman¬
cipación femenina.
QUEN ES BEN B. LINISAY.
El juez Lindsay un eminente reformador so¬
cial que ha hecho su nombre famoso por ser el
iniciador de las cortes de niños, es un entusiasta
feminista, y al regresar de uropa, fué a Washin¬
ton por invitación de las mujeres que le mantes.
taron el deseo de que hablase acerca de la enmien¬
da del sufragio que estaba pendiente en el senado
Americano. Linasay cuiso hablar desde el medesta
de una estaria, la escatua de algun patriora, que
sin duda, había luchado por la democracia y la
bertad.
Lindsay que acababa de llegar de la liberal
Insaterra, donde se celebran en los parques los
grandes mestinos, se sintio consternado al verque
de arrestaba a aquel grupo de mujeres porque pro¬
testaban de que el senado de los Estados Unidos
no le diese la demogracia que merecian los que
ostentaban sobre su pecho las estrelas de servicio.
que acreditaban que sus hijos o que sus esposos
estaban pelcando por esa democracia, en prancia.
La Demogracia, que, bajo el Gobierno no es nece.
sariamente medida por un nombre o una forma.
Como Lindeay es en la polica mericana un
progresista y un admirador y sostenedor de la po¬
tica de Rooseven en el partido progresista y de
mison en el partido penderata, habra segio
siempre con interes la campaña de lova ceorge a
favor de las pensiones para las personas de edad.
y toda su inciativa y esfuerzo a favor de los deli¬
es, emperando por los niños, menos fuertes que
nosotros.
Es Lindsay un entusiasta admirador de Lloyd
George.
FRANCIA.
Los trabajos para alcanzar la concesión del
derecho de sufragio para la mujer francesa, parece
que se han de ver coronados del más completo eni¬
to en el prosimo invierno, pues los 150 diptados
pertenecientes al grupo de los derechos de la mu¬
jer han decidido tomar con empeno este asunto.
ATENE


NUESTROS FAVORECEDORES


Todas las mujeres cultas y progresistas,
y los hombres más ilustrados van suscribién¬
dose al Heraldo de la Mujer.


¿Por qué no lecerán mucho las puerto¬
rriqueñas? Si leveran, serían las mujeres
más ilustradas de la tierra.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


N
O
UIAL
S
FER


A normal Situación.
Nuestros partidos políticos se hallan perplejos
ante la situación actual.
El partido unionista, se encuentra acefalo, y
descorazonado, al ver el poco interes que muestran
los senadores y Representantes que nombre para
las Camaras en las pasadas elecciones.
No concurren á las sesiones legislativas, y es¬
tan con su conducta incomprensible soravándo los
prestigios y la vida de su partido, ahora cuando
más se nes, ta el concurso y la precisión de todos.
El partido Repabicano estacionado aspiran¬
do eternamente a un imposibles metricado con¬
deando el espacio vacio de una esperanza muerta
al nacer y nada práctico resuele por el bien de la
con mi jad
El partido Socialista, siempre increpando,
siempre amenicando trata de que sante el oro de
las piedras como el Moisés de la historia hizo pro¬
tar el agua de las roras, para satisfacer a su pue¬
plo sediento.
Pero nuestra situación económica, debida á la
reada en el mundo entero por la guerra, no puede
dar de sí, por mas que se increne y se amenace
perenas y sorporaciones q. no tienen en su mano
los medios de mejoraria.
Veremos lo que resulta de la venida de los Re¬
presentantes.
Angel San Padila.
Este apreciable joven, hijo de nuestra genial
Tena, ha sido nombrado prector del panco Colo¬
nial de Mayaguez. Lo Felicitamos.
Barcelo.
El Presidente del Senado. D. Antonio Barce¬
la se retira de este puesto de confianza, en los
instantes mas erticos de nuestra vida piltica,
cansado de recibir insuntos e impuraciones injus¬
tas, se retira a la vida tranquila de su hogar.
quen le sustita en el eco de procusto
Vemos a Puerto Rico imitando á la antigna
Crecia Esta lena de envias y de otros colecti¬
vos fue nutilando las frondosas ramas del árbol
de su valimiento, encarelando o desterando, o
reduciendo á la impotencia á sus hombres de va¬
ler hasta que el extraniero desparbajo a las me¬
dianas eniosadas y privo a esa nación de toda
libertad anulandola por siglos.
Cuismo.
Lo están mostrando nuestras mujeres, ocupan¬
dose de asuntos plectos.


como
Don Marcelino Solá.
Celebramos esté bien de su ataque grippal.
Don quintín Negrón sangurio.
Este distinguido amigo nuestro, también se
hala restablecido.
Don Pedro ciusti¬
Ha tenido feliz exito la operación a que ha
tenido que someterse lo que nos place mucho. Se
lice que pronto se marchara para Europa con su
amilia
Doña Genara Millán de Cerecedo.
Ha falecido en Asturias esta digna señora.
Nuestro pesame a la familia cerecedo de San Juan,
E. Señor Carminen.
Este Señor, tan estimado en Patillas, ha falle¬
cido, Nuestra condolencia.
El Sr. ONel.
Ha sido nombrado Director de la Biblioteca
Carnerie este digno aguadilano, único candida¬
to que reina las condiciones prácticas exigidas
por la den le encitamos.
E Buscapie.
Este semanario siempre interesante, publica,
un buen artículo de nuestra compatriota, y colabo¬
ra nuestra Srta. Carmela Eulate.
Europa y sus guerras.
No se han terminado las guerras europeas,
desgraciadamente Rosia. Alemania y Austria si¬
guen destrozándose y continuarán en su horrible
sangrienta tares, aunque se firme la paz.
Creemos que mison debe desenganarse de que
el entuerto europeo, nadie puede arreclario, solo
Dios y venirse a la tranquila América, donde po¬
remos vivir en paz, hasta que los nipones quieran.
El día del Maestro.
A iniciativas de Dr. Antonio Olero, las ca¬
maras acaban de aprobar El Dio del Maestro.
Felicitación.
Cordialmente la damos a nuestro distinguido
amigo Dr. Col y roste y a su senora hija Luisa.
por la satisfacción que han tenido al volver a ver
al vaniente mitar tus repe cuena y col, que
tanto se distinguido en la pasada guerra.
Mejorando.
La niña del Dr. Janer notable cirujano de esta
ciudad, que la estado gravisima con la inquena.
sigue mejorando palariamente.
puede deciree que es una cuma arranceda a
la muerte por la ciencia humana, con la ayuda de
DO.


Ayuntamiento de Madrid


Este distinguido militar puertorriqueño ha
regresado Puerto Rico. Nuestro parabien á su
señor padre.
Protestamos.
Con toda la eneroía de nuestra alma de que
se quiera suprimir la Engnanan superior en
Puerto Rico, cuando nuestros muertos ilustres.
Acosta Balorioto. Correlado, Tapia, Cuevas, y
tantos otros lucharon por ella año tras año ¡Como
se entremeceran en sus sepuleros.
Cuando todo pueblo medianamente civilizado
la tiene,
Cuando con esas exiguas cantidades, tante la
magnitud del problemal rado se remediaria.
y por que eso sería un horrible parentes de
obscurantismo, para nuestra isla, que tiene derecho
al progreso ya la civilización.
Exo es peor que lecretar que las casas aco¬
modadas, se alumbren con decie de coro, porque
los campesinos no pueden usar un electrica.
Y que todas nuestras damasusen trores de per¬
cal, porque las campesinas no pueden usarlos de
seda vas todo lo demás Eso sería menos perin¬
dicia, para nuestro futuro además tenemos en¬
tendido que la asistencia en las escuelas rurales
existentes, es muy deficiente debido a la gran mi¬
seria de los campesinos que no pueden mandar sus
hijos a la escuela sin comer por lo que se ve que
el problena es más hondo, y más dificil de resober.
Sobre lustrucción.
El informe del Sr. Vicento nos parece muy
acertado pero lo encontramos costoso en los mi¬
mentos actuales No creemos tan hecesaria la
escuela rural intermedia ni otras cosas El de la gra¬
Mepron encierra grandes verdades que deben
atenderse con lacto,


Monseñor lones y el Gobernador.
dos Unidos. Les saludamos.
M. Mier.
de Educación, y se encuentra con la novedad, que
alguien quiere se uspenda todo progresa Escolar
sustenta todo pueblo civilizado, Pero el pueblo
culto, considerandolo una broma y nada más.
Mise ciados de Castro.
De triunfo feminista puede calificarse el haber
cado en la Corte Pederal, Perfectamente
Manuel nos y le.


HERALDO DE LA MUJER


Ambos han regresado de su tournde por Esta¬
También está entre nosotros el Comisionado.
en puerto Rico, suprimiendo todo aquello que
puertorriqueno soporta este pur manar con la
cortesta y galanteria de un pueblo verdaderamente
sido nombrada dicha señorita para un cargo deli¬


Cascara Amarga


Tomamos de "El Derechon periódico de Cabo
Rojo, el siguiente cuento que hacemos quesmor y
felicitamos a la pie¬
Me dicen que en la Asamblea de maestros
celebrada recientemente en Caguas el inspector de
escuelas de humacao, a pesar de ser americano,
pidio que la enseñanza se hiciera en castelanos es
decir que el imoma trasmisor ruese el castelano y
no el ingles como ha sido hasta ahora
Ese americano, que de tal manera piensa,
merece el aplaugo general del país.
Y con tanta más razón cuanto que es el único
que ha tenido un gesto tan noble y simpericon
al sentido.
Indudablemente de estos entran pocos en tone¬
lada algo en libra.
Este debe haber venido á pié del continente.
quisiera conocer a ese digno hijo de la patria
de Lincon para darle un abrago.
Por que eso sí, el que seinteresa por el bien de
ni patria, por más yanqui que sea, tiene mi afecto
Vearino sinceros,


Señora Storrer de Lago.
Hallándose delicada de salud, nuestra querida
amiga Cenovena, se ha trasiadado a Barranquitas,
al pintoresco pueblo de deliciosa temperatura.
Señora Arias de belvado.
Ha recibido nuestra distinguida amiga Emilia,
una hermosa nina que el pestino le ha regalado
para llenar de encantos su hogar que sea feliz.
Sociedad Prolectora de Mendigos.
Esa filantropica sociedad de San Juan, ha
nombrado nueva directiva en la que figuran entre
otras valiosas, nuestras amigas stras amparo per¬
nandez. Angelita C. de Mro, y la espiritual infan¬
te de Ribbor siempre la mujer cariativa y dulce.
consolando al desvalido.
V aliosas publicaciones.
Nos han visitado. Revista Feminina, de San
Pablo Brasil Retención, de Valencia Espena; y
La Francaise de Paris. Todas son redactadas por¬
mujeres.
La Ola Femenina, avanza á través del mun¬
do.
Wison.
Se viene para Anérica nuestro noble Pre¬
sidente convencido quizás de que esa Europa ba¬
talladora no hay quien la arregie Ala ellos.
América para los americanos.


Maraanita del rado.


Ayuntamiento de Madrid


PUMALOS


HERALDO DE LA MUJER.


Si a la mujer derecho le dan dice un Señor.
cuyo nombre ignoramos gracias á Dios, para
prar mi saludo le negare al que Dios y sí
parada la ven en el tren lo que es mi siento no le
dare que le ne de daria y el veo que un ruran la
altrata delante de mi me rere de la gracia, como
que hay pos, y si un malvado la roba o le pera
le quiere ron, si senor, aunque esta sea mi ma¬
de o hermana, ye se acabo para la mujer con de¬
rechos humanos, toda atención.
preriero ser vo un rurión de bajo ralea, peor¬
que un leon pues a veces el rey de las selvas no
pera mostro, y yo no puedo ser noble ni atento y
cortes con ese ser abuesto que llaman mujer y que
pretende igualarene que la ten a mi al hon¬
PRE, quien nadie en el mundo supera. Cuando
mulos se arrastro que el SEn ABRECTO que
le dia el ser
Si será humano ese tíol Si tendra aún la
sangre del chango metida en la piel.
pien más atras en la especie la del chimpance.
¿Qué pasará? Habrá amagos de tempestad?
Los somarinos vienen aca, dan un vistago y a la
Culebra de van de paso parece estos mares estan
astadiando que pasara gera un desemparco pestir de lato.
de moraltos amarintos de esos que están ha¬
ciendo mueras y pirpetas a nuestro sana 10 a¬
menada aquestraisita una intentona bolenevici¬
la
O simplemente los pajarracos del mar artero
vienen buscando los tinios ravos de un sol de fuego.
ra ven sera o no sera.
Esta lo que fuere ya sonaral
Con el Cine por maestro, los titeres y titireras
tan aprendido los tanos, a robar. carteras.
Nueva adastra lugratina nos resulta á la
verdad, la de arteristos y cariteristas de la encan¬
tada ciudad.
¿Quién le tose en este punto á la bellísima San
Juan.
¡Nos quedaremos tal vez como el gallo de Mo¬
ron acareando y sin plumas.
Nos quitarán de una ven la ensenanza superior,
Cosas habia que ver que muestra Legislatura
volviera a los viejos tiempos de Adano de petea¬
pesos quereis aún mas cerca, al siglo de¬
imo petavo.
¡Se necesita tupe para hacer ese PLANCHADO.


Tenga la Legislatura por decontado, que una
polonarina no hace perano.
que la mujer riquena siempre ha mostrado
ser progresista siempre aspirando, a lo elevado,
lo más alto á aquello que ennoblece a los huma¬
nos. En ciencias y artes en conocimientos, siem¬
pre la aspirado llegar a la meta de lo alcanzado.
por el hombre en la fera en esos ramos.
Marenar para qurás AMAS No, ni pensario.
a los tiempos de gallos y de galleras, y de hora:
nos andando por donde quiera nada, que nada,
muerra al arroso, marenar adelante siempre ade¬
tante escalar las cumbres con valenta y buscar
en los templos de la luz brilla, el alimento precio¬
so el pan de vida que nutre las almas con inmor¬
tales esencias cuas semillas, regadas luego en
erries campos proporcionan al pueblo, todo el
bienestar hermoso que de el progreso,
Cuando un templo se abre una vez para que
penetre la un de la vida NO DERE CERRAR.
SE AMAS.
El día que se cerrara una escuela de las exis¬
tentes en puerto Rico, excento las de ciencias po¬
mesticas que están demás, toda la islo deperio
Sería el principio de nuestra anulación. Mar
charíamos a pasos agigantados a convertinos en
una para de pescadores y una factoria de labriegos
Estara conrorne con eso esta llo de arte.
esta Tierra las.
Potas.


De Administracion.


Suplicamos a nuestros subscriptores tafortu¬
nadamente muy pocos que no han abonado el di¬
timo emestre de Alburo puertorioneno que ven¬
ó en Febrero, se sirvan quenario á la mujor pre¬
pedad, pues esta empresa ti ne gastos impresan¬
ines y confiando en la honorabilidad de personas
que siempre han gozado de buena repulación, les
hemos enviado los recibos.
Con este número también recibirán todos los
suscriptores los recibos del primer trimestre de
neralio de la Mujer, cuya abono esperamos.


Heraldo de la Mujer y Picturial Reviem¬


Si se toma la suscripción de estos dos periódi¬
cos UNIDOS, en esta Redacción costarán se,00
al año ambos. Pago adelantado.


Ayuntamiento de Madrid


Torrefacción de Cafe
MOVIDA ELECTRICAMENTE.
—
B. sera. Prop¬
F. sern.—Manager.
Cafe tostado u modo
a todas foras.
nepósito calle nueva
Humada, P. R.
Nocarcanos


Ro, UNIALEL PANINO.


Por la conocida literata puertorriqueña
CARMELA EULATE SANIURIO.
encasa de
SANTURJO VIDAL.
San Juan,
Po. Rico.


para los estadiantes.
SPANO.
para los Americanos.
Por DE de 1
Humaca, P. R.


CLASESE


Marqués y Marquesa"
La Mujer en el Arte


DIO UNIEL.


Galería Artística CUINDULAIN


Atanasio Cuadra S. Mumacao, P. R.


Nitidez en los trabajos. Arte y elegan¬
a en la colocación reraros a des eru¬
mo, amoluciones y reproducciones
ensamierramano.
Especialidad en retratos de niños.


ro nonomo norrero


de Aritmética y Algebra


HERALDO DE LA MUJER


—
la Co¬


San Francisco, esa, San Justo.


Llegados ahora por este correo, esta casa tiene esplendido surtido de
raies preciosos de Corte Moderno.
Telas primorosas de crepé de China, tamina Georgete, punto, taffeta
combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán
más bellas con tan rico atrezzo.
seres


Ayuntamiento de Madrid


JOVENCIAS.
TRAES PARA


Tenemos una bonita colección de trajes blincos para jovencitas.
1922 Sujestivo traje para juvenes, modelo de alta no¬
Lindo traje de organdiblanco en combinación con
vela, en gramina bienes porada en eneno que se insa
plas de un estar las mas en usamente pues,
tiene los entras de mun encie¬
en este erabado es la mas ente en las ruinas renciones
Esta ade esta obrecciona espesamente para gra¬
de la mos remenina es la meno mas que en el rente
quación, cardes de la a la anos precio especial su du¬
inal al modelos Edades de la is años precios q.
Sombreros elegantes para señoras y niñas, sombrillas, citas, trnes de bale, alor, ele,


DE ALEZ PADIN CO.


San Juan, P. R.


Ayuntamiento de Madrid


