Nº 23


HERALDO DE LA MUJER


MENSAJE DE LA DOCTORA
ANNA HOWER SHAW
A TODAS LAS MUJERES DE AMERICA


"Deseo que todas las mujeres americanas, puedan te¬
ner una parte activa en la vida de América, lo cual conside¬
ro la cosa más importante que toda persona, hombre o mu¬
jer puedan llevar a cabo.
"Así también, como yo creo que la vida de familia es
la más dichosa, cuando el hombre y la mujer, en intimo con¬
sorcio, asumen igualmente sus problemas y responsabilida¬
des; asi también yo creo que la vida en común, y la vida na¬
cional, nunca podrán llegar á su perfeccionamiento, hasta
que los hombres y las mujeres trabajen unidos para realizar
sus altos ideales.
"A las mujeres que han obtenido la franquicia del
voto, les deseo las ilumine Dios, para que puedan cumplir
sus sagrados deberes con eficiencia."


Ayuntamiento de Madrid


PARÍS BAZAR
P. GUSTI & CO.


ARTICULOS QUE SE RECOMIENDAN POR SI SOLOS
Abanicos,
Trajes. Faldas. Kimonas. Blusas, Batas,
Velos
Sombrillas, Sombreros elegantísimos,
Bordados,
para la cara, Guantes. Cintas, Encajes,
Adornos de todas clases, Camisas de hilo
españolas. Corrsets. Pañuelos,
TELAS FINAS DE SEDA Y ALGODON,
OBUTOS PARA REGALO
TODO NUEVO, PRIMOROSO,
TODO CHIC, TODO PRECIOSO,
VENGA USTED Y LO VERA
99992222


"HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visita los
hogares de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña.
debe ser suscriptora del periódico que coadyuya á la cultura de la mujer y defiende sus de¬
rechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber
del hombre ayudarla en tan nobles empeños.


Ayuntamiento de Madrid


¡Alerta!


De interés para el bello sexo.


Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada Cu¬
tánea ZELITA en la curación de las pecas y manchas del cútis, han em¬
pezado ya a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro pro¬
ducto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
a numerosa clientela nos apresuramos á advertirle, que no acepte bajo ningún
concepto SUSTITUTOS de nuestra


Pomada ZELITA


pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
nuestra, Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que en¬
tran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis, los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino,
Si su farmacéntico no tiene la Pomada ZELITA pidala directamente


JUANA DIAZ DRUG CO.
JUANA DIAZ, PTO RICO.


Ayuntamiento de Madrid


Compre en la bodega


una lata de
LEVADURA
EN POLVO ROYAL
la famosa
Royal Baking Powder americana
y pruebe la siguiente receta;


TORTA DE CAFE
a tazas de harina
a cucharadas de mantequilla
S cucharadita de sal
o manteca
encharadas de azúcar.
y taza de leche
cucharaditas de FOTAL BAENG PONDER
Merciene y ciéranse los ingredientes secos, añadase la
mantequila o manteca derretida y la suficiente leche como
para hacer una mezella espesa. Esparzalo en una fértara en¬
grasada de modo que quede de Y Nigada de altura, Añadale
la mezcla superior y pongalo en un horno no muy caliente
por so mintos.
MEZCLA SUPERIOR
a cucharadas de harina á cucharadas de azúcar
cucharada de canela¬
cucharadas de mantequilla
Mezcle los ingredientes secos revuelvalos con la mantequilla,
y esparzalo espesamente sobre la masa, antes de ponerlo al
Loro.
Esta es solo una de las muchas clases de tortas, bizcochos,
panecillos y pasteles, eto, que pronto y fácilmente pueden
hacerse en casa con la ayuda de la RONAL MAKING
PONDER


El Manual Royal del Panadero y Pastellero, conteniendo muchas ctras
recetas se enviará por correo gratis a toda persona que nos mande su
nombre y dirección.


Si la bodega donde Ud, compra no pende la levadura y polvo Real
escribanos y le diremos donde puede conseguiria.
ROYAL BAKING POWDER CO, New Yor, D. S. A.


Ayude á los niños pobres¬


Es necesario que en cada municipio de esta isla, se organice la sociedad filan¬
tropica "EL ZAPATO DE LOS NINOS POBRES. Esta sociedad viene trabajando
desde hace varios años en San Juan, con tanto éxito que podemos asegurar que todos los
niños pobres que asisten á las escuelas yan debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos cualquier donativo por insignificante que
Sca. Mándelo hoy mismo, si usted desea a
Sra, Maria T. de Surez, P. O. Box, 1122.—Sr. Miguel M. Toro, Aduana,
Sr. Eduardo Areche, co National Casch Register Co.
Este anuncio lo publica gratis HERALDO DE LA MUJER.
Adyt.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER
REVISTA MENSUAL, DEPENSORA DE LOS DERECTOS DE LA MUJER.


DIRECTORA ADMINISTRADORA: ANA ROQUE DE DUPREY.


LEMA:—Las Autocracias y Democracias—a medias están condenadas á desaparecer, barridas por el
humano progreso.


SUBSCRIPCION
Un trimestre (pago adelantado)....... $0.75
Un trimestre, en el extranjero....... 1.00
Un semestre......................... 1.50


ANUNCIOS


página........................ .
página.
4 página.......


Dos Cumbres.................... Ana Roqué de Duprey
¿Será Buena fe................... La Redacción
Como fué el primer beso........................... Sisila de Astol
Balada—Cuando el Amor............................. Carmela Eulate Sanjurjo
La Madre......................... María Barrera
Mundial..................... Aleme
Sección Científica...............
Social............... Margarita del Prado
La Novela Puertorriqueña................................... Ana Roqué de Duprey


Bibliografía y Modas.


Tip. El Compás, Allen 18, San Juan, P. R.


NUMERO 23
SAN UAN, P. R. AGOSTO DE 1919.
AÑO II.


Entered as second class matter June 13, 1918, at he Post Office at San Juan, P. R.


SUMARIO.


José Leyenda Puertorriqueña........................ F. de D.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Doctora Alilla Howard Slaw


El día dos de julio acaba de fallecer esta notable americana, después de una vida
consagrada á la defensa de nuestros derechos,
Mujer de extraordinaria energía, gran talento y arrebatadora elocuencia, era la
Presidenta Honoraria de la National American Women Suffrage Asociation de E. U.
Ocurre su sentida muerte, cuando acaba de ser aprobada la enmienda á la Cons¬
titución. Es una gran pérdida para todas las mujeres de America.
HERALDO DE LA MUJER envía su sentida condolencia, á la National Ame¬
rican Woman Suffrage Assotiation, de nuestra metropoli¬


A letros suscriptores y alluliciales


Bien dice el antiguo proverbio castellano, que el hombre propone y Dios dispone.
Cuando más animados estábamos á darle gran impulso á este periódico, que lucha
por hermosos ideales, una afección cruel nos ha retenido en cama yarios días, poniendo en
peligro nuestra vida,
Algo mejorada, pero no fuera de cuidado, lo seguiremos publicando por ahora men¬
sualmente, y sólo en español. En cuanto recobremos por completo la salud, volverá a
publicarse quincenal. Por ahora nuestro estado bastante delicado no nos permite hacer
más.
Nuestros suscriptores, que han venido ayudándonos con su concurso material, y
que tanto nos alientan en sus cariñosas cartas, comprenderán la situación anormal que
atravesamos, y nos seguirán prestando su cooperación, para llevar á feliz término el ideal
patriótico al cual hemos dedicado todos los esfuerzos de nuestra vida,


DE ADMINISTRACION


Nuestros suscriptores y anunciantes no pagarán el mes de mayo ni el de julio que ha
estado suspendido el periódico, por nuestro traslado á San Juan, y por nuestra enfer medad.
La correspondencia se dirigirá a Ro Piedras a la Sra. Ana Roqué de Duprey.
Suplicamos a todas las personas de San Juan, Santurce, Yanco, Manatí y otras
poblaciones a quienes se les ha enviado recibos, procuren arregiar sus cuentas con esta
empresa que necesita sus entradas, para poder atender a los gastos del periódico.
Las personas que reciban este periódico y no lo devuelvan, se les considerará subs¬
criptores, y pueden enviar el importe del trimestre que son y cos.
El precio de los anuncios será más bajo, mientras sea mensual.
Esta revista cada día aumenta su circulación, lo que podemos comprobar.


Ayuntamiento de Madrid


Fueron ellos los talentos más esclarecidos que
ha producido Puerto Rico.
Y para desgracia de esta tierra infortunada,
ambos murieron en la flor de su edad, sin llegar a
la completa madurez el fruto óptimo que prome¬
tían sus privilegiados cerebros.
A más de notables políticos, ambos fueron poe¬
tas. Y habrá que perdonanos el amor a lo nues¬
tro; pero confesamos ingenuamente, que nos agra¬
dan más las poesias de nuestros dos ingenios, que
las de Santos Chocano, Rubén Darío y Amado
Nervo.
Los nuestros, llegan á nuestro corazón con
su ardiente patriotismo, con su amor inmenso a la
tierra nuestra a este rincon de América tan lleno
de hermosura, que para nuestra alma encierra,
El mundo todo con sus innúmeras bellezas;
El universo todo con sus egregias maravillas...!
Los otros poetas, serán grandes, serán excel¬
sos habrán alcanzado fama universal.
Pero para nosotros, poco dicen. No tienen
ese nervio, esa idealidad sublime que los caracteri¬
za, ese pensar alto y sentir hondo que nos conmue¬
ve ese amor divino a los grandes ideales de pa¬
tria y libertad que alientan a este pueblo, nacido
pobre, nacido triste, nacido pequeño, aunque ro¬
deado de bellezas que inspiran la sus hijos
los más altos anhelos, las más elevadas aspiracio¬
nes que nos recuerdan a cada instante que somos
hombres, y por lo tanto, con derecho a la vida,
a la libertad y a la felicidad, como los demás
hombres.
Ambos consagraron su vida á la lucha por la
reivindicaciones que exige nuestro derecho de se¬
res humanos.
Ambos lucharon por conquistar para nuestra
patria un lugar decente y respetado en el concierto
de los demás pueblos de la tierra,
Ambos lucharon por el derecho de poseer una
bandera, bella y humilde si, pero nuestra exclusi¬
vamente nuestra.


HERALDO DE LA MUJER.


DOS CUMBRES
Una Flor del Recuerdo para nuestros muertos ilustres.
Julio 17, 1919
MUÑOZ RIVERA, JOSE DE DIEGO


Ambos nos dieron un ejemplo de honradez y
civismo, inolvidable para todo puertorriqueño, y
que culminará siempre en el cielo de nuestras ad¬
tuaciones, como la estrella esplendorosa de Belén,
que nos guiará al desideratum de nuestras aspira¬
ciones, por ese camino de dignidad y honor traza¬
do por esos caracteres luz, grandeza lealtad y sa¬
biduría.
Disparidad única entre esas dos cumbres:
Muñoz Rivera más reflexivo, después de vivir
algún tiempo en la tierra de la libertad;
Después de sondear con su potencial claravi¬
dencia, el porvenir..... , con todo el sesudo pen¬
sar de un Wilson y de un Roosevelt, fué feminista,
como lo son los hombres gloriosos que acaban de
ratificar la enmienda a la Constitución americana.
José de Diego habiendo pasado gran parte de
su vida en aquella Europa, fuertemente saturada,
hasta ha poco, de prejuicios medioevales y exalta¬
da su imaginación por ese lirismo del cruzado,
que rompía lanzas por su patria y por su dama;
era feminista á su manera, ridiendo culto idolá¬
trico a la mujer ideal, a la mujer santa á la mujer
ángel a la mujer que, desgraciadamente, solo exis¬
tía en su imaginación de poeta á la muier diosa
de los sueños y leyendas, utopía de un pasado que
se esfumó con el romanticismo: sin volver los ojos
jamás a la mujer moderna, á la mujer de nuestros
días, que ora trabajando, que piensa, que calcula,
que vive su vida de lucha y de dolor, prestando el
concurso de su inteligencia cultivada y el podero¬
so esfuerzo de su voluntad bien dirigida, a la cau¬
sa santa, a la causa humana de la regeneración de
los pueblos, por los senderos luminosos del deber y
la justicia, para alcanzar los fines de paz y concor¬
dia de la civilización moderna.
Por eso podemos decir sin temor de equivocarnos,
que nuestros dos ilustres compatriotas fueron en la
vida, dos cumbres, y dos diergencias en ese respecto.


Ana Roqué de Duprey.


Ayuntamiento de Madrid


¿Sera Buena Fe


"Leemos en El Mundo"
Los pueblos sufren y retrasan el desenvol¬
vimiento de su educación civica, cuando al tratarse
de los asuntos políticos aparece la "mala fe":
¿Y qué diremos las mujeres puertoriqueñas
al enterarnos de la buena fe, de arrebatarnos nues¬
tros políticos el derecho del sufragio que nuestra
metropoli nos concedió en el Bill Jones
¿Es esa buena fe? es ésa justicia?, es ésa
ecuanimidad?
¿Qué se ha pretendido hacer con ese acto, que
no encontramos una calificación apropiada que
darle, porque cualquiera que asoma a la punta de
nuestra pluma es tan hiriente para, nuestra patria
que amamos, que no podemos menos de resistinos
por patriotismo, á tener el valor de estamparla en
el papel?
¡Que juzgue la Historia á nuestros políticos!
¡Que juzgue la Historia á la mujer puertori¬
queña... ... y le dé el veredicto que merece su in¬
merecido despojo!
Y así como el derramar la sangre de un justo,
salpicó para siempre al pueblo de Isrrael, y le es¬
parció por la tierra, sin patria ni hogar así el pue¬
blo puertoriqueño, por haber arrebatado su dere¬
cho a la mitad de su propio pueblo, vivirá sometido
eternamente otro pueblo, sin soberana ni ciudada¬
nía propia, hasta que reconozca su pecado de lesa hu¬
manidad y repare, en lo posible (si pudiera tal
acto de despojo injusto, ser reparado algún día) la
terrible inisticia cometida contra nosotras.
"Los pueblos sufren y retrasan el desevol¬
vimiento de su educación cívica, cuando obran de
mala fe."
¿Y quién puede poner en duda, conociendo
nuestras mujeres, todo el bienestar que hubiera
podido llevar ella, a nuestra colectividad, si se le
hubiera permitido actuar en nuestros asuntos pú¬
blicos? ¿no se ha retrasado el desenvolimiento cí¬
vico de nuestro pueblo?
¿Qué se ha conseguido con aplasar unos años
lo que inevitablemente tiene que suceder
ponerse al progreso? ¿Oponerse a las co¬
rrientes niveladoras de los tiempos? ¿Pudieron
los esclavistas detener la liberación de los esclavos
en el mundo civilizado?......
Y podrán los antifeministas sostener mucho
tiempo a la muier en esa situción deprimente y
bochornosa en que se encuentra en este país, que


HERALDO DE LA MUJER.


pretende formar parte en el concierto de los pue¬
blos libres No, y mil veces no.
Hombres del ayer, convenceos, que según pa¬
só la inquisición con sus horrores, la esclavitud
con sus clamores, el feudalismo con sus injusticias
y así todas las opresiones de la tierra; así pasará
ese estado anómalo e inhumano de nuestras socie¬
dades, en que la mujer, entidad humana, carece de
personalidad cívica, al nivel de un animal, y vive
abrumada de deberes y desposeída de todo derecho
en esta época de luz, en que solo se oye por todas
partes abogar por las reivindicaciones compatibles
con nuestra civilización, y con los derechos de la
humanidad que van reconociendo todos los pueblos
de la tierra.
Hombres del pasado, la JUSTICIA DE DIOS
llega tarde o tembrano a todos los ámbitos del
planeta........
A ELLA, CONFIAMOS NUESTRO PLEITO......


La Redacción.


Como fué el primer beso


Leyenda Azul


PARA HERALDO DE LA MUJER.


Jugaban un día varios angelitos allá arriba en
el Paraíso unos a la comba, con un precioso beju¬
co de campanillas azules, otros cantando con sus
vocecitas divinas lindas canciones, muchos jugan¬
do a la guerra con arcos de flores y flechas de plu¬
mas
En un rinconcito, sentados sobre una hamaca
hecha de floridas enredaderas, se mecían alegre¬
mente dos de los alados chiquillos.
De pronto uno de ellos saltó posando sus ro¬
sados piececitos en la alfombra de jazmines, alas
de mariposa y plumas de pájaros, que cubría todo
aquel sitio, y mirando seriamente a su otro compa¬
ñero, le dijo:
—Me ocurre una idea: vamos á trabajar.
—¿A trabajar? preguntó el otro sorprendido.
—Si haremos un juguete nuevo una cosa
ideal y material al mismo tiempo.—Pues al avío—
y cogiéndose las manitas echaron a correr por las
intrincadas calles de follaje apartando los velos de
verdura que al romperse humedecían con una llu¬
via menuda y perfumada sus caritas sofocadas por


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


7


la rápida carrerra. Corriendo, corriendo llegaron
al jardín de Papá Dios. Allí se veían las más her¬
mosas flores. Violetas, rosas y claveles perfuma¬
ban aquel ambiente celestial. A lo lejos se oía una
música dulcísima, mientras multitud de avecillas
e insectos de variados matices revoleteaban, li¬
bando unas, los cálices de las flores picando otros
las jugosas frutas de pequeños arbustos que de tre¬
cho en trecho crecían, dando más encanto al sitio
con su delicada sombra.
--Aquí encontraremos lo necesario dijo uno--
y empezó a coger aromados pétalos de las reinas
de aquel jardín, mientras el otro en el hueco de sus
manos iba esprimiendo una gota de cada fruta.
En una corteza de naranja lo depositaron todo.
Entraron luego despacito en el cenador donde aca¬
baba de merendar nuestro gran Padre, que dormía
su siesta apaciblemente. De los restos de la me¬
rienda tomaron un poco de ambrosía y una gotita
de nectar; aprisionaron un rayo de sol de la músi
ca lejana lego en alas de la brisa una vibración
que cazaron al vuelo y todo eso lo depositaron en
la corteza, con un leve suspiro que exhalaron los
entreabiertos labios de nuestro Señor.
Asustados al pensar que se despertaba, co¬
rieron despavoridos con su original recipiente,
lleno de lo más dulce, perfumado y divino del sa¬
grado recinto.
Cuando estuvieron a bastante distancia se
sentaron en la sombra de un árbol y con sus dedi¬
tos de rosa empezaron a moler aquel contenido.
Poco faltaba para que fuese tomando forma, cuan¬
do Papa Dios se despertó entornando los ojos to¬
davía turbados por el sueño y poniendo la mano a
manera de viseras obre ellos para librarlos de los
rayos del sol, los fijó en el grupo que a lo lejos for¬
maban los preciosos niños.
--Hola hola! qué hacen allí aquellos arra¬
piezos?-- dijo, y procurando que no lo viesen, dió
la vuelta per detrás de los árboles y poco a poco
llegó donde estaban los niños.
Le chocó lo que hacían y bajándose lentamen¬
te, asomó su divina cabeza por entre las dos cabe¬
citas rubias y les miró entre enfadado y risueño,
ellos con la frente inclinada no se atrevían a levan¬
tar sus asustados ojitos.
Entónces el Señor mojó los dedos índices en
el jugo aquel y los pasó suavemente por los labios
de aquellos ángeles.
--¡Oh Señor, has dañado nuestra obra --dije¬
ron. Más no había terminado la frase cuando sin¬
tieron en los labios un celestial cosquilleo. Se mi¬
raron con dulzura. No se atrevían a moverse, pe¬


ro aquello era irresistible. Se cogieron las mane¬
citas y sin darse cuenta de lo que hacían se acer¬
caron las boquitas húmedas y coloraditas, se roza¬
ron primero, después una pequeña presión, luego
otra y nació el primer beso.
Nuestro Señor con las manos extendidas so¬
bre las dos cabecitas, cogió aquel dulcísimo beso,
y lo guardo en el misterioso cofre de las bellezas
divinas.........


Sicila de Astol.


San Juan, Julio 14, 1919.


Enseñanza de la Linotipia á la mujer


Ha llegado hasta nosotros un rumor, que no
sabemos que fundamento puede tener.
Se nos dice que una de las acreditadas im¬
prentas de San Juan; va a dedicar una de sus má¬
quinas de linotibia, para establer unas clases para
mujeres, a fin de remediar la escasez de tipógrafos
que se deja sentir cada dia, resultando la imprenta
hoy demasiado cara.
Las jóvenes que vayan á aprender la linotipia.
abonarán una cantidad semanal a la empresa, para
sufragar los gastos que se originen.
La que sea demasiado pobre para abonar el
importe intero de sus clases solo pagarán una
parte, y lo que quede a deber lo abonará en traba¬
jo cuando está en disposición de hacerlo; para lo
cual se le exigirá un documento y fiador que ga¬
rantice el cumplimiento del contrato.
Nos parece muy plausible esa idea. Es otra
puerta que se le abrirá a la mujer industriosa.
La linotipia, como la dactilografía, es trabajo
propio para la mujer. El hombre debe de ejerci¬
tarse en otros más complejos y fuertes. Ese es
trabajo femenino; pero los locales destinados a él
no deben de estar faltos de aire, y alumbrados con
luz artificial, pues deben de ser claros y ventilados.
En Montevideo hace tiempo funciona una es¬
cuela de esta especie, y está dando resultados
magníficos, también las hay en otras partes.
ignoramos cual es la imprenta que la va a es¬
tablecer. Quizás sea la de Real Hermanos, la
Primavera Germán Díaz, no sabemos.
Pero cualquiera que sea, comprende sus inte-
reses pues puede asegurarse que antes de tres
meses, verá remunerado el gasto que haya podido
hacer al instalarla.
Aguardemos a que se despeje la incógnita, pa¬
ra aplaudir al progresista y benefactor de la mujer
y de la sociedad.


HERALDO DE LA MUJER.


BALADA.


DANTE GABRIEL ROSETTI.


CUANDO EL AMOR......


Cuando el amor estaba en nuestras almas,
Y juntos al crepúsculo asistimos,
Miramos a los cielos y las nubes,
Aún brillaban con ténue resplandor.
Al espirar el día apercibiste,
Los últimos suspiros de la tarde,
al oir los acentos de la noche,
Yo pensaba escuchar mi propia voz.
Cuando el amor estaba en nuestras almas,
Cantábamos en días otoñales.
Y las hojas del bosque como un eco,
Llevaban el rumor hasta el confin.


Los torrentes corrían caudalosos,
A buscar en los mares sepultura,
y su voz fué un gemido que tu pecho
Como mi pecho amante hizo latir.
Cuando el amor estaba en nuestras almas,
Jamás una palabra pecadora
Al descubrir el pensamiento oculto,
Nos hizo nuestros ojos apartar.
Hoy todo ha terminado. En el silencio,
Todavía los labios se sonrien,
Aguarda un poco más y en breves frases
Te enseñaré la ciencia de olvidar.


Carmela Eulate Sanjurjo,


Traducción hecha expresamente para el tomo V de los Líricos ingleses de la Biblioteca clásica.


LA MADRE.


Según dicen, hija mía,
solas estamos las dos:
¡mira tú, que tonteria!
¿no nos acompaña Dios,
que es la mejor compañía?
Algo más solas están
Las madres que, sin afán
de cumplir santos deberes,
la vida pasando van
entre fiestas y placeres;
y sus hijas.... --pobres rosas
de su rosal separadas--
que abren sus almas hermosas
a las caricias dudosas
de nodrizas y criadas.
Cuando tu existencia en mí
más que senti, adiviné,
en el cielo entrar creí,
y desde entonces no sé
vivir más que para tí.
Para tí nada más: eso
mi orgullo y mi dicha labra:
ya verá con que embeloso
recojo tu primer beso
y tu primera palabra.
cual recogi tu primera
dulce mirada indecisa
y de tu boca hechicera
la contracción placentera
que fué tu primer sonrisa,
Otra por vanos placeres
esos inocentes seres
dejan en manos extrañas:
ésas no tienen entrañas
de madres, ni de mujeres.


Hoy te arrullan mis canciones,
más tarde en horas serenas
te enseñarán mis lecciones,
las sencilas oraciones
que rezan las niñas buenas;
aún más tarde, en mi vejez.
estos desvelos prolijos
fruto darán otra vez.
cuando copies en tus hijos
escenas de tu niñez.
Si vo pudiera soñar
que mi mayor alegría
no es cuidarte sin cesar.
pienso que me moriría
de vergüenza y de pesar.
Y en tus ojos al leer
noto, que has de responder
a mi amante desvarío
queriéndome, ídolo mío.
cuanto puedas tu querer....
Según dicen con porfía,
solas vivimos las dos:
según dice el alma mía,
a nosotras nos dá Dios
paz, ventura y compañía.
Las que de su hogar se alejan
y en el empeño no cejan
de hallar del mundo en las olas
los goces que en su hogar dejan
¡ésas sí que viven solas!


María Barrera.


Lima, Perú.


HERALDO DE LA MUJER.


EL BUSCAPIE


Ha dejado de publicarse "El Buscapié" en su
segunda época.
El Maestro se despide abogando por los des¬
heredados de la fortuna, por esos infelices huérfa¬
nos sin pan ni hogar, que si la sociedad no los
atiende, serán una amenza para ella con sus per¬
versidades casi inconcientes.
Mientras que recogidos en esos asilos, que la
mujer puertorriqueña debía de multiplicar hasta
lo infinito, serán seres útiles para la sociedad y
honra y prez de la patria.
El noble astur, al dejar su periódico favorito,
aquel que siempre ha encarilado la opinión por¬
prudentes derroteros, da una prueba más de su
magnánimo corazón abogando por una causa tan
digna y hermosa.
Que sus palabras no caigan en tierra estéril,
y que siempre se conserven en el corazón de los
puertorriqueños, las enseñanzas del Maestro, al
que deseamos salud y tranquilidad, para que nos
siga prestando alientos en las luchas de la vida.


Controversia


Todas las personas sensatas de Puerto Rico,
ven con pena que se susciten en nuestra sociedad
controversias tanto religiosas como políticas.
Esas razones no tienen razón de ser entre no¬
sotros. En este pequeño mundo nuestro, debe
existir la fraternidad más sincera, y la tolerancia
más absoluta.
Cada cual piense como le parezca, pero coad¬
yuve, según sus medios a la tranquilidad y feli¬
cidad de este pedazo de tierra idolatrado.
HERALDO DE LA MUJER, permanecerá siempre
alejado de toda lucha que tienda a dividir la fami¬
lia puertorriqueña.
Su editora respeta, de un modo absoluto, el
pensar y el sentir, tanto en religión como en polí¬
tica de todo el mundo. En estas cuestiones siem¬
pre será imparcial, independiente y neutral.


LA REDACCION.


MUNDIAL


Selecciones por Ateme


BOLSHEVIKISMO


Los habitantes de Moscou se mueren de ham¬
bre y plagas. De 3,000,000 se ha reducido su
número a 1,000,000.
Los trenes no circulan. Cuando un caballo
se muere en la calle, los hombres y mujeres dis¬
putan sus despojos a los perros y allí mismo de¬
voran sus restos, sin siquiera llevarlos a sus ca¬
sas para cocerlos.
El miedo y el hambre han engendrado una
epidemia de insanidad. Maniáticos de todas cla¬
ses circulan por las calles.
En las Hospitales de Maternidad, mueren el
90 por ciento de las madres, después del alum¬
bramiento.
La mortandad infantil es horrorosa. Se ase¬
gura que se ha vendido como alimento, la carne
de cadaveres humanos.


Para el tifus, que es la plaga que hace estra¬
gos, no hay medicinas, ni desinfectantes, ni si¬
quiera jabón.
En la estación central del ferrocarril, al hacer
la limpieza se encontraron cinco cadaveres que ha¬
cia varios días habían muerto del tifus.
Solamente en enero murieron en Petrogrado
100,000 personas de hambre y enfermedades.
Las tiendas están cerradas todas, excepto las
que pertenecen a los Soviet.
Solo los afiliados al bolshevikismo, si llevan
tarjeta que lo acredite, consiguen algo. De este
modo las clases educadas van pereciendo. Una
libra de pan cuesta 100 rublos sol (850). Muchas
iglesias se han covertido en teatros o salones de
baile. Las mujeres de las clases más elevadas es¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


tán en manos de los monstruos humanos que lla-
man bolshevikis.
Hay un batallón de chinos dedicados exclusi¬
vamente a fusilar. De 3,000,000 de habitantes,
quedan 100,000......
Saquean las ciudades y las capturan en pocos
días Una decima parte del ejército rojo es bolse¬
viki, el resto se ve obligado a pelar, pues cuando
un soldado es deserto, se le da muerte a toda la
familia.
Los bolshevikis tratan de que Europa entera
entre en la revolución para no verse perdidos.
Paul Marguerite de la Academia Goncourt


quín de Flora, los monjes, los cenobitas, recoletos
que recibían la luz creadora en el arrobo místico
de la celda o del claustro, viéronse despojados de
su misión de apóstoles del arte. La escuela Clu¬
y la de Rávena, la de los Cistersianos y Francis¬
canos, ceden por la fuerza novadora de los huma¬
nistas, la exégesis estética á los artesanos laicos,
Más tarde el mártir Savonarola, el último as¬
ceta del placido valle de la umbría, purgó el pos¬
trer arrebato de la Florencia Evangelista.
La Italia de Dante, emancipada de la jerarquía
ortodora, por manos de los supuestos herejes, de¬
rumba la enmohecida escolástica, y la razón azu¬
zada por la ciencia, se hace queña de la nueva re¬
ligión plástica,
En la Francia medioeval ocurrió un fenómeno


Ha muerto el gran escritor, gran patriota,
gran feminista, Nació bajo el ardiente sol de Ar¬
gelia en 1850.
En Pasos sobre la Arenas, ha cantado el mis¬
mo su infancia, desumbrada y llena de nostalgia.
Su padre, que fué un héroe, el glorioso general
que sucumbió en 1850, le llamaba mi pequeño sa¬
hariano.
La claridad, el azul que penetraba por sus jó¬
venes pupilas, impregó su estillo de un matiz a la
vez cálido y vibrante.
En 1850, en pleno realismo, debutó con nove¬
las de tendencias naturalista,
El Coracero Blano" 1912) Hacia el Ho¬
noro 1562) Los Cuatro, 192) Pascal efa¬
se 1902).
En 1896 su hermano Victor se confundió ar¬
moniosamente con el en su producción.
Doce años duró la fecunda colaboración a ella
debemos:
"El Desastro Las Bravas Gentes. La Co¬
munes y alguna otra.
Hubo divorcio fraternamente en 1909, y Paul
escribió La Llamos, Los días se alargan, y la
debilidad humanos.
Pero una de sus obras capitales es "La for¬
menta".
En el teatro produjo solo, o con su hermano,
Lo Imprevisto, drama rápido y atrevido, que se
hizo aplandir. As también El Corasón y la
Ley. Su último libro fué "ouir que condena
con verbo implacable a los Sobs de la Riviere.
JULIAN MARTEL.


E. GOMEZ CARRILLO.


DULCE SUENO


NOVELA DE LA CONDESA DE PARDO BAZAN


Santiago Alba, Duque de Alba, es el héroe
novelesco, el modelo que tomó la Condesa, para
personificar la alta aspiración, el ansia generosa de
nobles ideales. Es el borador en vivo, de Agus¬
tín Almonte, el preferido de la protagonista de
Dulce Dueño.
En lo espiritual, impetuoso, apasionado, lleno
de idealidad; pero con idealismo que se funda en
realidades, y no en reveries románticos.
Español europeizado y modernísimo, admira¬
dor algo desencantado de la superioridad de los
anglos sajones en lo físico, joven de buena estatu¬
ra, no muy grueso, de sedosa barba, descoloridas
mejillas y frente, ojos salientes, señal de elocuen¬
cia, y pelo abundante, Predomina en el carácter
de la fisonomía, la inteligencia y la voluntad.
recordando su cabeza a la de San Juan Bautista
en un plato; la hermosa cabeza que asoma pálida,
a la luz de las estrellas, por la boca de un pozo en


FEDERICO SANTANDER.


PENSAMIENTO


FAMENTO


Fué en el siglo XIII que las doctrinas racio¬
nalistas se abrieron paso en Sicilia, donde años
antes se oyeron los clamores apocalipticos, de loa¬


Para unos la Libertad y la Democracia, son
conceptos trascendentales y profundos.
Para otros, nombres yacios, convencionalis¬
mos, etiquetas falaces.
La libertad debe servir para extender a todos
las caricias y amabilidades de la vida, Por la li¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


bertad deben vivir mejor los hombres: los humildes,
deben ser evangélicamente ensalzados deben con¬
vertirse en campo a todos accesible, los mundos
de cultura, del arte, de la belleza, del bienestar,
dominio que hasta hoy fueron, bajo todos los regi¬
menes, cotos cerrados, que una casta nobiliaria y
oligarquica, aristocrática o burguesa, de estirpe o
de aluvión, usufructuaba.
El ciudadano, el hombre libre, que tiene con¬
ciencia de su libertad y la ejercita, solo puede ser¬
lo libertando el cerebro y el estómago, las dos ar¬
golas en que las cadenas de toda servidumbre se


Guerra, Mr. Backer, y el gobernador del Estado
de hio, Mr. Cor. (Fabra.)


El Principe de Gales se hace masón


Comunican de Londres que el príncipe de Ga¬
les ya a entrar en la francmasonería,
La ceremonia de iniciación se ha fiado para
el a de mayo.
El duque de Connanght, gran Maestro de la
Masonería inglesa, asistirá a la ceremonia.
La Logia donde entrará el principe es la de
Housenolt, a la cual pertenecen numerosos ofi¬
ciales. (Kadio.)


EN FAYOR DE LAS MUJERES RUSAS


UNA PROTESTA DE LAS MARES INCLESAS
El presidente del Consejo de ministros ha reci¬
bido la siguiente carta, y analoga protesta ha sido
formalada hace poco por las mujeres de Francia;
El Comite ejecutivo de la sociedad Unión de Ma¬
dres, en representación de más de 10,000 mujeres
británicas, ultrajadas y horrorizadas por las noti¬
cias de Rusia, se permite instaros a emplear vigo¬
rosamente toda vuestra influencia cerca de la Con¬
ferencia de la Paz para que se adopten inmediata¬
mente medidas que salven a las mujeres y a las
muchachas, no solamente de los sufrimientos físi¬
cos, sino de los terribles oprobios que se les infi¬
gen en algunas partes del país. En nombre de to¬
das las esposas y madres, queremos que la Con¬
ferencia intervenga y obligue inmediatamente a
los que son responsables a poner término al infa¬
me trato a que están sometidas las mujeres de
Rusia?


ESCASAS PROBABILIDADES
DE QUE VISON SEA REELECIDO
Según comunican de Londres, se cree que en
las futuras elecciones presidenciales de los Estados
Unidos, Wilson cuenta con pocas probabilidades
de ser relegido.
Los candidatos republicanos parece que serán
Taft, presidente en la etapa anterior a Wilson el
general Pershing, el senador Harding y el gene¬
ral Woca.
Los candidatos demócraras serán seguramente
el actual ministro de Macienda, Mo Ado, el de la


(T. sin H.


La próxima elección presidencial de los Estados Unidos


EL DOCTOR TURELL.


En la conferencia que celebró en el Ateneo de
Madrid este ilustre medico español, sobre la mi¬
sión médica española en el frente francés inició la
idea de elevar un monumento a la mujer aliada.


ROSALIA DE CASTRO


Su lirismo melodioso y dolorido traspasó las
fronteras gallegas.
Sus producciones son dignas émulas de las de
Heyne y las de Becquer.


De Actualidad


partacus.—Proviene esta palabra del
esclavo romano Espartaco, que en tiempos
de Crocio, lucho por libertar a los esclavos:
y por hacer célebre su nombre, pegó fue¬
go al templo de Efeso el de las cien
puertas.
Hoy se le da este nombre al que lucha
por romper sus cadenas.
Marimitismo o comunismo anárquico,
se aplica al programa máximo de los
socialistas.
Bolshevita, que quiere decir "bolsa
común".
Sove, quiere decir "Consejo o re¬
nión de vecinos que desconocen casi del
todo la autoridad.


Ayuntamiento de Madrid


12


HERALDO DE LA MUJER.


SECCION CIENTIFICA


Por Laura de Bensac.


El Cinematógrafo aplicado á las Ciencias


Está resultando ser el Cinematógrafo un factor
importantísimo en el estudio de las ciencias.
Se está tratando de constituir bandas de films
unidas las unas a las otras, relativas a la historia
natural, a la geografia, la industria, la astronomía,
la medicina, etc.
Esas películas desarrolladas a los ojos de un
auditorio, mostrarán el proceso evolutivo de un
animal, de una planta, de un astro; las fases di¬
versas de una fabricación o de otro fenómeno
cualquiera, así como las trozos escogidos, dan
una idea de las obras literarias e históricas.
Por lo pronto vemos los resulados que va
obteniendo M. Garrigon Lagrange, fundador del
Observatorio meteorológico de Limoge (Francia).
aplicando el cinematógrafo a la meteorología.
Ha inventado él un aparato cinematográfico,
que le permite hacer visible en el film, los movi¬
mientos del aire en las altas y bajas presiones.
Como es la atmósfera el sitio de los grandes
movimientos circulatorios, cuyo conocimiento for¬
ma la base de la previsión del tiempo, el cree que
estableciendo en cada estación meteorológica, dia¬
gramas en los cuales se condensen los resultados
que se consignan en las cartas meteorológicas, es¬
tas cartas indican las curvas de igual presión ba¬
rométrica, sobre vastas regiones, y aunque las
curvas se reforman continamente, se ha observa¬
do que siguen ciertas lleves, y estudiando cuidado¬
samente todas las cartas de la región que se trata
de determinar, puedne deducirse las conclusiones
concernientes a la circulación atmosférica.
Aunque esto ofrece grandes dificultades, este
sabio francés ha logrado presentar en la Sorbona
a un gran número de profesores y de sabios, sus
experimentos aún no perfeccionados.
Ha presentado dos cartas meteorológicas, ya¬
filmadas, una concerniente a Europa, y otra a
América, en las cuales se muestran las depresiones
que sufren las corrientes aéreas, siguiendo una
trayectoria, al norte y sur del paralelo 60º, y así
también al sur de los 30º, como si la atmósfera
pareciera tener una especie de respiración debajo
de esa región.


Estos fenómenos siguen una ley de periodici¬
dad bastante visible, y al parecer en relación con
los vientos alisios.
Es ésta una gran conquista de la ciencia, que
cada día va descubriendo nuevos secretos de la
naturaleza, para bien del hombre y ayuda de su
progreso en la tierra.
¿Poseerá el hombre algún día todos los admi¬
rables arcanos de esa Naturaleza que nos abisma
con su grandeza y potencialidad?......


Lluvia de Cenizas en los Estados Unidos


El 9 de marzo de 1918 se observó una lluvia
de cenizas en Ihowa, Wisconsin y Michigan, y
aún hacia el este alcanzaron a Vermont, cubriendo
una superficie de más de 250,009 kilómetros.
Se cree que han caído cuando menos un mi¬
llón de toneladas de materias orgánicas e inorgá¬
nicas.
Las partículas estaban compuestas de subs¬
tancias inorgánicas, entre ellas feldespato, quarzo,
ópalo, limonita, y también briznas de tejidos ve¬
getales.
Se cree que este polvo provenía de Arizona y
New Mexico, donde existen grandes extensiones
de rocas feldespáticas silicosas, y que por erosión
fué elevado este polvo por las corrientes aéreas, y
por las tempestades de esa época, trasportado ha¬
cia el noroeste, y precipitado por la nieve que ha¬
bía al norte de esas regiones. Este fenómeno ha
prestado ayuda para determinar la dirección de al¬
gunas corrientes atmosféricas de esas localidades.


La Palma de Cera


(Carnahuba-Corypha o Copernica cerifera)
Las palmas del género Corypha son muy no¬
tables. La Corypha taliera de Bengala tiene la
particularidad que en sus hojas se puede escribir.
Talipot-Corypha umbraculifera de Ceylan es
una hermosa palma cuyas hojas están dispuestas
en forma de un inmenso quitasol de treinta metros


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


de circunferencia, y de su cohollo se hace pan.
En Mayagüez, en la Estación de Agricultura, he¬
mos visto una soberbia palma de este género, que
aquí se produce como en India y África.
La Carnahuba, es una maravillosa palma del
Brasil, que debla ser aclimatada en Puerto Rico
por su gran utilidad, y cuya adquisición sería un
manantial de riquezas para el país donde pudiera
aclimatarse. Este árbol crece espontáneo en Cea¬
ra, Rio Grande del Norte, y Balisa. Resiste la
Sequedad más persistente, sin perder su hermo¬
so verdor y exuberante frondosidad. Sus raíces
gozan de las mismas virtudes medicinales que la
zarzaparrilla, y del tronco, no solo se obtienen fi¬
bras sumamente tenaces y de sorprendente brillo,
sino también excelente madera. Cuando el árbol
es jóven, produce alimento abundante y sano, así
como también vino, vinagre, una substancia saca¬
rina y una especie de goma parecida al sagú por
su sabor y propiedades.
Este árbol presta, durante las excesivas se¬
quías en aquellos climas, inmensos servicios a las
poblaciones de Ceara y Rio Grande del Norte.
Con su madera se construyen instrumentos de mú¬
sica y tubos o cañerías para las aguas. La pulpa
de su fruta es de un gusto excelente, y la nuez que
contiene, no solo es aceitosa, sino emulsiva; si se
le tuesta y muele, resulta una especie de café su¬
mamente agradable. Del tronco también se ex¬
trae una harina parecida a la del maiz americano
(maizena) y un líquido igual al del cocotero de
Bahía. Con la paja de sus hojas se fabrican esteras,
sombreros, cestas y escobas, y de ellas se expor¬
tan todos los años para Europa grandes cantida¬
des para fabricar magníficos sombreros, su valor y
el de los sombreros y otros artículos fabricados
con dicha paja, llega a importar 116,500 libras es¬
terlinas al año.
También se extrae de tan aprovechable árbol
una cera que se emplea en la fabricación de velas.


Bogotá.


PRECIO DEL PLATINO.


Colombia, que es el único país del mundo que
tiene verdadero mercado de platino, as como la
casi exclusiva producción de las esmeradas,
obtiene en la actualidad importantes ingresos por
la venta de aquel metal. Una vez cerrado el mer¬
cado ruso, el platino ha subido mucho sus precios,
al punto de que hoy se pagan quinientos dólares
por la onza.


EL PATO


Es un animal extraordinariamente refractario
a la tuberculosis.
Con sus sueros se hacen grandes experimentos
actualmente.


El cadáver de la Condesa de París


LLEGADA A SEVILLA.—SALIDA PARA GIBRALTAR.
Sevilla.—En tren especial llegó a ésta
el cadáver de la condesa de París, acom¬
pañado por el infante D. Carlos duque de
Montpensier y príncipe Amadeo de
Saboya.
En la estación esperaban la llegada
del fúnebre convoy las autoridades civiles,
militares y eclesiásticas.
Las tropas, que cubrieron la carrera,
rindieron al cadaver los honores de infan¬
ta de España. El féretro fué conducido
desde la estación en un armón de artillería
y sobre él se colocaron, arrolladas, las ban¬
deras francesa y española.
A bordo del cañonero "María de Mo¬
lina", fué conducido el cadaver de la con¬
desa de París a Gibraltar.
Un enorme gentío presenció el paso
del fúnebre cortejo.


PLUMAZO


Se están exhibiendo en revistas fla¬
mantes, unos escritores muy originales.
¡Y como se expresan!
Sin cabeza ni pies, sin pies ni cabeza.
Tutti revolutum y sin hilación, es un
maremagum de......... erudición.
Con frases exóticas matiza el two-steps,
y dando saltitos, y vuelve otra vez, a lo
que dejara, sin tino después, lo arroja, lo
tira, lo vuelve a coger, jugando cual niños,
nos tiene, ya ves, leyendo bobadas con
mucho interés.
Pues gracia.... la tiene; negarlo ¿por
qué? el arte moderno que bella mujer ha
puesto en la liza, y que viene adquiriendo
prestigio, siquier, por lo raro y nuevo su
modo de ver. Bellos disparates con gracia
y con chic, valen más a veces que sabio.
decir.
Bien lo dijo Esopo, preciso es reir: el
arco tirante no puede existir.


LOTYS.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER..


TuCIO ICIA
La Cia


¿Por qué no ha de tener nuestra novela fisono¬
mía especial, que la distinga de la francesa, de la
inglesa y aún de la genuinamente española?
Si la novela de un país ha de relatar con fide¬
lidad la vida intima, el modo de ser de sus habi¬
tantes, y aún sus aspiraciones e ideales.
¿Por qué la novela puertorriqueña ha de per¬
tenecer a determinada escuela literaria, o ha de ser
una mera imitación de la francesa, de la inglesa o
de la rusa? ¿acaso nuestra vida y nuestras cos¬
tumbres se parecen a las de esas naciones?
Creemos nosotros que la novela, ante todo,
debe ser escrita con verdad y no por esto defende¬
mos en absoluto la escuela naturalista moderna:
porque tenemos la convicción intima de que a la
que se le da ese nombre no es de todo verdadera.
como no es en absoluto talso el romanticismo.
Tenemos costumbre de observar mucho, y
más de una vez nos hemos convencido, de que la
realidad, en muelas ocasiones, sobrepia las más
inverosiniles concenciones románticas. y nunca
hemos encontrado al menos en nuestras costum¬
bres y modo de ser ese realismo descarnado que
nos presenta la escuela francesa, como si el hom¬
bre fuera solo un conjunto de cieno amasado con
lágrimas.
Pues siempre en el fondo del pantano de to¬
las las miserias sociales, hemos visto bailar un
destello del alma humana, de esa causa primera de
nuestra existencia que nos hace buscar el infinito.
Por eso no consideramos verdadera una narra¬
ción en que faltando a la realidad se pinte al hom¬
bre como bestia humana solamente, o se le quiera
hacer aparecer como un ser completamente puro,
incapaz de ser juguete de sus pasiones y de las
miserias que le rodean.
No, el hombre, lo mismo en Puerto Rico que
en París o en New Yont, ni es tan malo ni es tan
bueno.
Puede haber como es natural, unos mejores
que otros, pero hombres al fin, susceptibles de te¬
ner momentos de debilidad, de desaliento, de error
como también de heroísmo, de grandeza y de todo
lo noble y elevado.
Tratar de falsear el carácter general de la ra¬
za, es incurrir en un crimen de lesa verdad, y se¬


pararse de las tendencias modernas que nos llevan
a copiar la naturaleza tal cual ella es, lo mismo
con el pincel del artista que con la pluma del
escritor.
Por eso los autores puertorriqueños al propo¬
nerse dar impulso a ese género literario tan bello.
tan completo y tan útil, que eleva e instruye, que
inspira y hace concebir grandes ideales a una so¬
ciedad que expone las aspiraciones políticas, su
amor al progreso, sus tendencias morales y su es¬
tado de cultura, deben desentenderse de toda in¬
fluencia exterior, y escribir, pintar libremente nues¬
tras costumbres y nuestra esplendida naturaleza.
ropical, atendiendo el a las regias del arte, y a la
realización de la bellera, que es el fin que debe
proponerse todo literato como también a la esposi¬
ción de la verdada ya senalar las lagas sociales
que corroer nuestro organismo, al gual que con¬
re a cada pueblo del planera
Esto es lo regional que creemos debe de tener
nuestra novela, no pintando las sandeces de nues¬
tras personas ineducadas, pues eso nada enseña:
sino lo genialmente nuestro, siempre que envuelva
alguna aspiración un progreso positivo, una vi¬
tus digna de imitar, o un vicio que deba corregirse.
Estos quizás no tenga esito de momento, pues es cos¬
tumbre nuestra, como latinos al fin el no encontrar
bueno, sino lo que viene de fuera, pero la posteri¬
dad nos hará usticia, cuando no vengan los extran
jeros, como sucede casi siempre a hacernosa com¬
pleta.
Por fortuna los poquísimos escritores que han
niciado el resurgimiento de la novela en Puerto
Rico, no viven de su pluma así es que bien pue¬
den arresgar, por amor al arte, y al progreso de
la literatura resional, el no ser entendidos por el
pronto, el no hacer negocio con sus obras.
Sólo de ese modo podría desarrollarse en su
día la novela puertorriqueña con todos los idealis¬
mos, virtudes, delectos y errores de nuestra raza;
con toda la esplendidez de esta naturaleza privi¬
desiada, que dió sonrisas eternas a nuestro cielo,
dores, perfumes y verdor inestinguible a nuestro
suelo, y murmullos de amor al inmenso mar que
nos rodea y acaricia sin cesar.


Ana Roqué de Duprey.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


SOCIAL


A.—BENEFICIO DE LOS POBRES:
La Junta de Damas de San Vicente de
Paul de Catedral, celebra un certamen de
simpatías a beneficio de los pobres, ven¬
diéndose los cupones en los mejores comer¬
cios de San Juan.
A—ZAHARES.
Se han unido en indisoluble lazo la se¬
ñorita Ana Matilde Gonzalez Cuya¬
y el joven señor Manuel del Vale Bu¬
so. Felicidad.
Pronto unirán sus destinos en Baya¬
món, la bella señorita Lolita Roqué Cepero
y don Manuel R. Hostos. Que vean rea¬
lizados sus deseos.
En Mayaguez se realizó la boda de la
señorita Adela Astol y el señor Rodulto
Guutier, estimados amigos a quienes de¬
seamos todo género de felicidades.
CONDENCIA
Recibala la señora Teresita Mangual
de estero, por la sentida muerte de su
hermana señora América y da, de Dirlez.
CADALLEROS DE CONON.
Han establecido una agencia de em¬
pleos en San Juan, para los licenciados del
servicio militar.
CON ropa FELICIDAD.
Han llegado de los Estados Unidos el
señor Gonzalez Padín y familia. Nuestra
enhorabuena.
CINE EN RIO PIEDRAS
El señor Piñero ha traído de los Esta¬
dos Unidos todo lo necesario para montar
un nuevo cine en esta población.
CASA Presión.
Exclusivamente para señoritas,
Rio Piedras, es muy recomendable la de la
señora América Astol de Fulladosa.
DE ORCASAS.
Acaba de fallecer en Rio Piedras, este
notable galeno, Nuestro pésame a sus fa¬
miliares.
EN EL BRAZOS.
Embarcaron en viaje de recreo la se¬
ñora Amalia Valdejuli Duprey y su esposo
señor Dávila. Solo estarán en los Estados
Unidos dos o tres meses.


También embarcó el señor Barceló y
el Sr. Tous Soto. Que tengan un viaje
y feliz exito en sus gestiones patrióticas.
FELICITACION.
La damos al señor losé Manuel Pérez
de lumacao, por el buen éxito que ha te¬
nido como era de esperarse, en la causa
que se le le seguía.
NUEVO TEATO.
A iniciativas del señor Tomás Otero,
se provecta construir otro buen teatro en
Humacao, a prueba de incendios.
Que cristalice la idea,
NUESTRAS SUTRACISTAS EN NEN YORR.
Nos escriben de la gran urbe ameri¬
cana. Carlotita Matienzo e Isabel de Agui¬
lar, quienes representan respectivamente la
Liga Feminista de Ponce y la Liga Fe¬
minea Puertorriqueña, no han podido em¬
pezar aun aquí sus trabajos sufragistas,
porque están muy ocupadas estudiando un
curso corto de verano de Literatura Espa¬
ñola Contemporánea, que está explicando
en Columbia Universito, la talentosa e
ilustrada señorita Maria de Maeztu, Docto¬
ra en Filosofía y Letras, hermana del gran
literato. Esta literatura comprende el es¬
tudio y crítica de las obras de autores es¬
pañoles que han brillado después de la gue¬
rra de 150, como Lopez de Avala, Mar¬
quina, hermanos Quintero, Valle inclan,
Villaespesa,
Benavente, Rueda, Baroja,
eto, eto,
—PINION VALIOSA DE ON REPOBLICANO.
Admiro sus gestiones en pro de esa
causa de la que es usted un campeón nos
escribe un eminente republicano, y añade:
esa es una prueba más de una idea algo
rara que yo tengo, y es que las mujeres de
de Puerto Rico son mejores que los hom¬
bres, en virtud, quizás, de recibir una edu¬
cación más cuidadosa, hasta tal punto, de
que las puertorriqueñas casi parecen de
una raza distinta a la de los puertorriqueños.
Como la capacidad para el gobierno
propio no depende de la instrucción ni de
la mayor o menor agudeza intelectual, sino
del carácter, yo creo que nuestras mujeres


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


estén más preparadas que nosotros para el
día en que rijamos en absoluto nuestros
propios destinos. Por eso no me asusta
el que se les de el voto á las mujeres,
REFERENDUN.
Si fuese cierto que se lleve á cabo el
plebiscito en nuestra isla, para determinar
nuestro status político, pensarán hacerlo
sin contar con la mujer Entónces podría
llamarse remilebascito, y sólo sería la opi¬
nión de medio país.
Que no se tome nuestra opinión, y ve¬
remos el desaguisado que saldrá de ahí¬
Al tiempo.....
Debe confiarse en la opinión sensata
de la mujer puertorriqueña.
REGRESO.
Han regresado de Estados Unidos las
señoritas Meléndez. Bienvenidas.
—ESTABLECIDOS.
Lo están ya el señor Giorgetti y la se-


ñora de Huyke, de la indisposición que les
aquejara.
Lo celebramos.
REPRODUCIDO.
El importante periódico "La Crítica"
de Lima, reproduce el artículo "Todo el
mundo despuerta, escrito por nuestra di¬
rectora señora Ana Roqué, y publicado en
este periódico, Agradecemos la deferen¬
cia.
—CE NUOVA.
Hemos recibido este semanario femi¬
nista que se publica en Mián (Italia). De¬
jamos establecido el canje.
VALIOSO DESCUBRIMIENTO.
Lo es sin duda el poder estirpar el
Matizado de la caña.
Felicitamos al señor del Valle feno.
ALEN NUESTRAS MUJERES.
También falicitamos á la señorita Ma¬
ría Vilarini, por el triunfo obtenido en su
último exámen.


Margarita del Prado.


Nuestras Tiendas


Todas las señoras y señoritas que visitan á
San Juan se encuentran atradas y sugestionadas
por nuestras hermosas tiendas.
El arte y el buen gusto acumula en ellas los
mil objetos que inventa la civilización y que nos
ya enviando la gran urbe americana.
Es el París Bazar, uno de esos emporios de
la moda en donde lo elegante y lo chi hace compe¬
tencia con lo rico y de excelente calidad.
Allí se encuentra el surtido más completo de
telas de seda Georgete lisos y estampados. Tules
de seda y algodón. Adornos variadísimos y de un
gusto exquisito para trajes. Encajes primerosos,
Cintas, Bordados, Organdis, ete.


onzález Padín como siempre, hace de su
establecimientos, ricos maseos en donde se encuen¬
tra todo nuevo, bello y Flamante.
En el bazar de ¿P. Schiras, encontrarán nues¬
tras bellas, y también los feos magnífica rora he¬
cha, para todos los casos, y a precios de situción.
Las aficionadas al arte de Euterne, pueden
hallar en casa de Sanchez Morales, magnificos
pianos, tan buenos y acreditados como los que
vende Teodoro Aguilar.
Y por último, recomendamos a todas las ellas
los maravillosos productos felita, si quieren os¬
tentar en su cutis, la frescura de la rosa, y la
aterciopelada y pura suavidad de la gardenia,


Torrefacción de Café Movida electricamente


Francisco González Fagundo


ABOGADO
Teléfono 32.
Humacao,


F. Isern—Manager.
E. Isern-Prop.
Café tostado y Molido á todas horas.
Depósito: Calle Nueya
Puerto Rico.
Humacao,


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


JOSE


—Señora, señora, entró gritando la sirvienta
despavorida, nos arropa el mar.
En ese instante fué Aurora al tocador a bus¬
car un objeto, y una ola gigantesca cayó sobre el
edificio, quebró los aldabones de hiero, del grue¬
so casi del brazo de un niño y arrojó a aurora con¬
tra el tocador, la cual se hubiera ahogado, si en
ese instante no acertara a llegar á la puerta que
daba a la sala, don Sebastian, y como era alto y
fornido, agaró a la jóven que boca abajo se deba¬
tía con el agua que ya subia metro y medio dentro
de la casa.
In continenti, tomó los niños y los colocó so¬
bre la mesa del comedor, y ayudando a Belén y a
aurora á subir á unas altas rinconeras, adheridas
a la pared, les fué dando los niños suyos y los
que pudieron acomodarse de la gente pobre de los
contornos, que, como una ayalancha penetraba en
la Aduana buscando abrigo y pidiendo miseri¬
cordia.
Pero todo estaba ya inundado, y el agua les
daba al pecho.
Los muebles de la casa flotaban destrozados
en las amplias habitaciones. El tocador, ropero y
demás, esparcían la ropa y las joyas, que nadie
cuidaba de salvar.
Que se pierda todo, con tal que salvemos la
vida decia don Sebastian sereno y valeroso, Pe¬
ro las mujeres dieron un grito de horror. Un ca¬
dáver pasaba por delante de las puertas.
¿Quién será?
No pudieron cono¬
Es un hombre..
cerlo.
—Otro cadáver.
—Una mujer, Siña luana, la pastelera grita¬
ban en el colmo del espanto.
La pobre viejita muerta con su pañuelito ama¬
rado en la cabeza, pasaba por delante de sus
ojos.
Las mujeres se cubrían la cara para no ver
tanto horror.
Entónces, el botero Simón, mestizo de muscu¬
latura hercilea, se subió sobre el alféizar de una
ventana, y con voz fuerte y llena de unción, ento¬
no el canto religioso
Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, li¬
branos y eñor de todo mal.
Toda aquella multitud, sobrecogida de espan-
to, tiritando de fro y levantando sus hijos en alto,


para que no se ahogasen, entonaban el canto reli¬
gioso como una salmodia suprema, como el adios
a la vida que crean próxima a perder.
¡Qué imponente era esta escena
El temporal en todo su apogeo bramaba se¬
mejando los rugidos de las bestias apocalipticas,
de los demonios de un horrible infierno, Y el mar¬
azotaba con sus olas enfrecidas, hasta el plafón¬
del techo, mientras la lluvia con impeta terrible
penetraba por puertas y ventanas.
........................................................
Santo Dios, Santo Puerte, Santo amortal.
repetían las vocecitas de los niños atemorizados.
Pasaron varias horas y aquella gente desfalle¬
cida, casi exánime, vió con alegría que el mar co¬
saba de subir, y que el viento soplaba con menos
fuerza.
—¡Alabado sea Dios! El tiempo amaina, y to¬
dos a una, entonaron la Salve Regina.
El viento era cada yez menos violento, y el
mar empezó a bajar rápidamente, tanto, que en
menos de una hora, casi estaba en su antigno le¬
cho.
Cada familia salió en busca de su hogar; pero
no había quedado en pie en el poblado, nada más
que la Aduana que era de piedra,
Cerca del mar, y aún batida por las olas, se
vejan los escombros de la casa de don Pepe el
Cojo.
El techo era de tejas, y sobre él, sentadito en
la cumblera estaba el niño losé.
Mira al niñito de don Pependieron varias
personas que andaban recorriendo los escombros
de las casas cadas, y reconociendo los inumera
bles cadaveres aplastados por ellas.
—Hola, Josél Como estás aquí? Le inte¬
rrogó Surez, al mismo tiempo que subía por las
tejas para alcanzarlo.
Alma mía......si está sequecitol decía
palpándole las ropitas una vecina.
—¿Y papá? y mamá? preguntó el niño.
¡Cómo no estabas tú con tus papas?
No, yo estoy solito, la mujer se fué,
¿Qué mujer
—La que me cuido toda la noche,
Y qué mujer es ésa
—Ella me dijo que se llamaba PROVIDEN-
CIA.
Al ver al niño salvado en el techo de una casa
caida, fué aglomerándose la gente, y la admiración


17


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


subía de punto, al ver sus ropas secas, después de
aquel terrible temporal.
—Esplicate, nene, dijo Marrero acercándose,
¿Quién te subió ahí, donde estabas
No sé una mujer estaba a mi lado, y cuan¬
do venía el viento y la lluvia, ella se me ponía de¬
lante, y me envolvia en su vestido. Pero yo quie¬
ro ver a mamá.
—Ese es un milagro—decía Marta, la vecina¬
de don Pepe. Yo creo que esa mujer era la
Virgen...
—¿Cómo era esa mujer, José?
Tenía manto y corona preguntó una
joven.
—No, estaba vestida de blanco, y yo no le ví
bien la cara.
En eso Suárez, Marrero y otros vecinos, re¬
moviendo los escombros de la casa, encontraron
los cadaveres de don Pepe y su esposa,
El niño, al ver á sus padres muertos, sufrió
una terrible conmoción, y los besaba y llamaba,
sin comprender aún lo que era la muerte,


Todas las mujeres vecinas le rodearon, y una
encontró la muleta de don Pepe.
—¡Ah! dijo losé—yo quiero la muleta de papá¬
Se acercaba la noche, y una mujer compasiya
se llevó al niño para darle unas galletas mojadas
con agua salada, que era todo el alimento que se
había podido conseguir.
Mas después, el barrio entero acompañó en
procesión al niño con la muleta de su padre, el
cual referia a todo el mundo, como una mujer lla¬
mada Providencia, lo cuido aquella horrible noche,
y se ponía delante de el para preservarlo del vien¬
to y de la lluvia.
—¿Quién era esa mujer?
.
Esta leyenda es tan verídica, que aún debe de
vivir el niño losé, cuyo apellido no recordamos. La
gente que se encontro en Punta de Santiago, el
día del horroroso temporal de San Ciriaco, días
de Agosto de 1500, recuerda la salvación del niño
José por una mujer desconocida.


BIBLIOGRAFIA


TIPOS Y CARACTERES DE
MANUEL FERNANDEZ JUNCOS


Con expresiVa dedicatoria del Maestro recibi¬
mos esta obra, escrita hace tiempo y que ha tenido
varias ediciones.
¿Qué podremos añadir nosotros a los ellogios
qué la prensa ha tributado a esta obra
Producto de la atidada pluma de don Manuel,
es una hermosa página de nuestras costumbres
tipicas, en la que no se sabe qué admirar más, si
la fina observación de nuestros caracteres, o el
profundo analisis de las causas que han concurrido
para dar á nuestro pueblo esa fisonomía especial,
pintada con tal verdad en esta obra, que así deja
ver los defectos como las buenas cualidades.
Por eso las obras de Fernandez luncos siem¬
siempre vivirán en nuestro pueblo con la frescura,
sencillez y sinceridad con que fueron concebidas.
Muy agradecidas al autor por el obsequio,
N FOLLETO DEL DR. DEL VALLE


También nos ha dedicado nuestro sabio amigo
Dr. del Valle Atiles su interesante folleto sobre el


problema trascendentalísimo de la causa de la pros-
titución en Puerto Rico.
Llaga "mundial ésta, que trastorna las so¬
ciedades, envenenando la vida de la humanidad,
y manchando con su esquerosa baba, cuanto de
más sagrado y santo el hombre honrado pueda
concebir.
Tiempo es ya de que los gobiernos previsores
y las sociedades cristianas, presten la debida aten¬
ción a ese vicio inmundo que nos deshonra, envi¬
lece, y acaba con la vida de nuestros hijos y de la
juventud inesperta. Tiempo es ya de que se es¬
tudien las causas morbosas, que den origen a ese
cáncer social, de la manera sabia y concienzuda
que lo hace el Dr del Vale Atiles, uno de nuestros
gallenos más prominentes, más estudiosos y más
científicos,
Las Ligas Femineas de la isla, y todas las
Sociedades de señoras establecidas en Puerto Rico
deben prestar su valioso concurso a ese asunto tan
trascendental y que afecta la tranquilidad y la vi¬
da de seres que nos son queridos, y por los que to¬
da madre debe de velar con el mayor interes y efi¬
cacia. Debemos proteger a las niñas pobres para
salvarlas de la corrupción.
Estudia el Dr. del Valle esta cuestión cienti¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


ficamente, basando origenes patológicos a esas
propensiones a un vicio denigrante, que corroe los
organismos de mujeres de escasa mentalidad y
ninguna educación ni moral ni religiosa.
Puede decirse que la infelicidad de esas des¬
graciadas la deben a la sociedad en que viven, que
no cuida de prever esos desórdenes fisiológicos
con una sabia previsión que los evite, al menos
los atente del modo más eficaz posible,
Nuestras escuelas, donde no se enseña moral,
ni se trata jamás de inculcar tanto al niño como a


la niña, ese aprecio de sí mismo, ese amor propio
y dignidad ingénita que latente existe en todo
hombre, y que el maestro debe tratar de despertar,
ya que la madre y el padre ignorantes y depraya¬
dos son incapaces de hacerlo, en nuestros bajos
sociales.
¡Al nuestras escuelas, sin moral, yan á ser las
responsables de la corrupción de nuestro pueblo!
Hace años que venimos predicando en desierto en


este sentido.
HERALDO DE LA MUJER.


SHOULD YON ANTICIPATE A CHANGE
in your drug store connections or desire additional facilities
THE AMERICAN PHARMACY
on NOYA HERNANDEZ ST. HUMACAO.
invites yon to become one of its patrons.
Situated in the heart of the city managed by the most expert pbarmacist at this
district, and using only best drugs obtainable, this Pharmacy is special fitted to
fill vour prescriptions, o hich e make a speciality.
ISERN  BENITEZ


Marqués y Marquesa"


La Mujer en el Arte¬
Por la conocida literata puertorriqueña
CARMELA EULATE SANURIO
en casa de
NANIURIO VIDAL
SAN JOSE ST.
Puerto Rico.
San Juan.


DISDOible


Ayuntamiento de Madrid


NE SELE CASA.
A


EL MODAS


JULIO DE 1919


Aquí tienen las encantadoras puertorrique¬
ñas las delicios novedades que la Reina de
la Elegancia preconiza para este mes ardoro¬
so del verano. Los pongees estan en gran de¬
manda algunos de ellos listados, otros florea¬
dos a la oriental con preciosos colores. Velos
y Organdíes combinan deliciosamente, pues
los velos son fuertes, de Organdí delicado, y
son cualidades ideales para trajes de verano.


Para reuniones y bailes el crepé geor¬
gette aún impera al igual que la seda
moaré con su lustre y sus hermosos colores,
forman los trajes ideales para esta esta¬
ción.
El número 8991 es un precioso traje
con falda drapeada, y cola terminada en
punta con una borla de seda o pasama¬
nería.


Véase el traje 8983, es de tafeta chifón,
el nuevo material lanzado al mercado, en
el cual se combinan las buenas cualidades
de la tafeta, con la delicada y lustrosa
apariencia del chifón.
Se puede encontrar en todos
también muy bellos floreados
Para niños, las telas frescas par sal¬
tar y
jugar
en las
playas,
y que
se vean
bién después de
lavadas.
Nansú para la
ropa blanca, Mu¬
selinas, linó y
cambray para
los trajecitos.


Estos modelos ilustrados representan algunos de los patrones McCall que están de venta en casa de J. Vilamil & Co. San Juan, P. R.


Ayuntamiento de Madrid


CLASES DE ARIMETICA Y ALGEBRA
PARA LOS ESTUDIANTES
ESPANOL.
PARA LOS AMERICANOS
POR ANA ROQUE DE DUPREY
RIO PIEDRAS, PUERTO RICO.


CO.
P. Sonra á
San Francisco esquina San lusto,


Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un
esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno,
Telas primorosas de Crepé de China, etamina Georgette,
Punto, Taffeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño,
y saldrán más bellas con tan rico atrezzo.


Puerto Rico,
San la a n.


DIS DOTOTE


Ayuntamiento de Madrid


Paros TIOWARD


Conocidos en todas partes del mundo.
Elogiados por los artístas más famosos.
Fabricados especialmente para los países tropicales.
El HOWARD es el piano elegido por la mayoría
de los grandes Conservatorios de música.


EN PUERTO RICO HAY MAS DE
UN MILLAR
EN 10.
VISTENOS
SANCHEL MORALES & Co. I.
LA CASA QUE VENDE LO MEOR.)
San Juan... Ponte. .... Mayaguez.


Ayuntamiento de Madrid


