que es la mi¬


Año I. 4 No. 22. 4


LA CUER


Es la mujer, es la madre, la que civiliza
a los pueblos,
Dadme madres educadas, y virtuosas, y
el pueblo será culto y moralizado.
Dadme madres ilustradas, y el pueblo.
será faro esplendoroso donde brillarán con ful¬
gor inextinguible, las Ciencias, las Artes, la
Poesía y la Literatura, ésa que cultiva los gran¬
des ideales de la Humanidad, y va iluminando
los senderos do la piqueta de la Ciencia va des¬
cubriendo los arcanos de lo desconocido.


Tip. Compañía Tipográfica El Compás, Cristo 8
San Juan, es¬


iento de Madrid


9000000909
TO S
F. 1 Co.


ESPANOLAS, CORSETS, PANUELOS. TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON.
TOS pana negalo
TODO NUEVO, PRIMOROSO,
TODO CHICA TODO PRECIOSO,
VENGA UD. Y LO VERA.
gene


artículos que se recomiendan por si solos.
( TRALES. FALDAS, KIMONAS. BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS,
G SOMBREROS ELEGANTISIMOS, VELOS PARA LA CARA. GUANTES, CINTAS.
O ENCAJES, BORDADOS, ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO


"HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visita los hogares
de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertoriqueña debe ser suscrip¬
rora del periódico que coadyuva a la cultura de la mujer, y defiende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del
hombre ayudarla en tan nobles empeños.


FRITRINIRIRIIIIRIRIRIRIRIRIRIII.
N
Boletín Histórico de Puerto Rico


Redactado por nuestro historiador Dr. Cayetano.
con y roste contiene la Historia de Puerto Rico.
¿Podrá faltar obra tan interesante en la biblio¬
RERTER leca de un intelectual puertorriqueño,
Aquí.


Ayuntamiento de Madrid


ILLINA


DE IVIEL PARA LL DELLU LA


Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea RELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han em¬
pezado ya a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro pro¬
ducto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
numerosa clientela nos apresuramos a advertirle que no acepte bajo nin¬
gún concento SUSTITUTOS de nuestra


pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.


FOada la
Si su farmacentico no tiene la Pomada "LELIA"
Pidala directamente;


UHIA DEL PIO CU
JUANA DIAZ, PTO RICO.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


novelas puertorriquenas
POR
Ana oque de upren


En dos elegantes tomitos se publicarán las siguientes:


EL REY DEL MUNDO (Premiada)
LUZ Y SOMBRA
LAS HIAS DEL SOL Cuento
ANDINA Cuenta)
LA VIRGEN DEL MAR Leyenda)
EL RAMO DE LACINTOS
GOOD BUE FOREVER
EL SECRETO DE UNA SOLTERA (Premiada)


FLOR DEL PANTANO
UNA LECCIÓN DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento
FLABELLA
IIN LANCE DE CARNAVAL
SIN ALMA
LA FIESTA DE REYES (Premiada)


El o por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparados.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.


SU PRECIO SERA UN DOLLAR


SE
O ADENCION
N


Se suplica á las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado re¬
teniéndolo, remitan el importe de la suscripción, para poder atender a los gastos de imprenta¬
que por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras que les hemos enviado recibos esperamos de su corrección y honorabili¬
dad, los satisfagan pronto.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación, se
les considerará suscriptores.
Solo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, o que conocemos, nos
decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defraudar una empresa naciente
y patriótica que debe protegerse en todo país civilizado.


Ayuntamiento de Madrid


La ministración.


VIII.
Gu aue en la


Representante en Puerto Rico de la Alianza Internacional de Mujeres
y la gran mo los


REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
E DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUPREYES
LEMAN LAS ARTOGRACIAS Y DENOGRACIAS. A MEDIAS ESTAN CONDENADAS A DESAPARECES, MARRI.


COLABORADORAS
Trina Padilla de Sanz La Hija del Caribe)..............
Teresita Maneral de Cetero niñala....
Cumela mule Sanimo......................
Amparo Pernander Mujer.
Los amela de Hostos asu alma.
De pon Manuel perinde, unos..........................
DE Don Francisco del Vale Alles.


A. F. de M. CAteme)
Sisla Arce de Astol
Carmen darcía de quintero Esmerado
Concita Melender
María Angelina de Hostos........................
DE Don avetano col y poste
perdinana R. Cestero


USCRECIÓN
Un trimestre (pago adelantado............
Va trimestre en el estrante.. 190
un emente lo


FUNCOS


1 página.....
la página 9
y página 9


España a la cabeza del Feminismo...... Celsia Regis
Mundial teme¬
Protección a la Infancia................. Celsia Regis
Good bue forever.......................... Ana Roqué de Dupre
Social. Margarita del Prado
Derechos de las Mujeres................ Augusto de Lima


SUMARIO
Sociedad Astronómica de Francia.............. Ana Roqué de Duprey
No ha llegado la hora...................... Heraldo de la Mujer
El Poeta y lo Desconocido....................... Concha Meléndez
Niveo. Luisa Amelia de Hostos
Los Aguinados.............. Federico Urbaca¬
Niños y Escuelas............. Ana Roqué de Duprey
Parabola............................. Iitación de Anangé


Entered as secon ellas mater lune la jos, al de Pos ofice a San Juan, P. R...


MODAS.


Ayuntamiento de Madrid


Y HERALDO DE LA MUJER


Siripian Anfrunúmira de Mratria


Gabrielle Camille Flammarion.


A la honrosísima invitación que se han servido
nacemos los esposos plamaron nosotros correspon
Hemos gustose mues es un honor que estimaner en
meto el pertenecer a esa hermosa sociedada fundada
por el ilustre ellamaron, para reguir en una fami¬
muje en aceneriante de pie de uno memper es
amane es pla lugue los representan las nos
nuonses de nues las pranenes de acapite man
dan tus les pas eserán leemos en sus estalutos.
Vamos a esa Sociedad con el propósito de honrar
PO Ro aportante muespo sano de arena a la
Ciencay al progreso observando desas esta mena no¬
peal, nuestro esplendorono cielos tan pico en agros.
yacuando en la mentas de nuestras mueras es¬
preso de la Rema de las ciencias, LA ASTRONO.
ra que hace enarenta anos ocupa muestra atención
yane ana rindas presta al esclarecimiento de los
tras.
Al ilustre Flammarión a quien hemos admirado
toda la vida, y a su coladorapre Madame Cabriele,
fuerada esposa muestra mana y agrademen¬
eterno, por la distinción de que nos hacen objeto,
rriendonos de perran para ser admitidas a la
SOCEDAD ASTRONORICA DE FRANCIA.


ANA ROQUE DE DUPRE.


Gantestación daña nor Gamille M.
martun a la runsulta herha anhre las
runfelartuna del guntar.
ANUARIO ASTRONOMICO.


En virta de la predicción de los equinoccios
los sientos del podinco mo corresponden mas en
por las congeluciones de las cuales levan el
hombres
ES
Se parte la circunferencia del cielo mi¬
formemente en la pares sues de de la
ma, en la cual la numeración empera en el
nuipoco de primaterna en las del ani¬
pero el se entaba en el primer las del
eno de amos pero Canta del perroceo reales
que el so que estaba hace que anos en esa con¬
estación apre una en pan en el eminero
de primadera, como puede comprenderre una
do una fines desde la posición de la mera el 9
de maron en lo ato de esta dinerana y pron
gandola seree que se que hacia la vela¬
Con de pres marada en go.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Nu ha llegan la hura¬


Aunque la humanidad, es por lo general, rehacia
palos progreso pues no se ha dado un paso adelante
en el mundo, sin la guiera y protesta de los san¬
los cuando en el velos del pesino suene la hora
agrada del adelanto de un pueblo, el progreso, como
ina avalancia resistible, es una, a las medades.
Pues bien, después de luchar nosotros por espacio
e mas de treina amos, porte la mujer puertorrique¬
la tuviera el derecho de estudiar al nivel del hombre.
luego, porque se nos concentera el derecho lusto y
humano de votar para tratar de me pra nuestra se¬
ciedad con leves que protecierran a las madres desgra¬
adas y los minos desamparados, y evitar las injus¬
ticias que con la débil mujer se cometen cada paso.
la venido nuestra aina la convicción de que so na
LLECADO LA FORA DE LA REDENCION DE LA MUJER EN
puesto ro.
Nuestros hombres, progresistas a su manera,
procuran su adelanto, luchan por mejorar su status.
Pen en el ecosmo mas regnado conocido no coner¬
en que sus madres sus esposas y sus mas, vayan
su lado con la frente levantada, como enes con¬
cientes, gozando de iguales derechos y siendo sus
sociadas sus cooperadoras en la luga magna del
perfeccionamiento de los pueblos.
Nuestros hombres, con muy raras excepciones.
miran con recelo los adelantos de la mujer.
Los intelectuales de nuestra Edad de Oro, los
Acosta. Tapia, Bran, el Caribe, Ratael del Vale,
San Corelado, Sama, Dr. Alonso, Pablo morales.
Canier. Julán planco, Justo Derecho, M. Elgabura,
pr Coco, los Padial los Ramirer Casablanca, Mu¬
os Rivera, R. Marín Baldoriory, Hostos, y tantos
tantos hombres de vater como reatraron la cultura
puertorriqueña en la generación que paso de la cual
lo nos queda Fernander lancos, siempre el mismo.
con el alma abierta a todos los progresos, y el pr¬
Con y roste tan sabio y progresista como el jamás
miraron con indiferencia, ni con desconfianza los
vances de la mujer. y la estimalaban pues no temian
que esta pudiese dejarlos desairados en las distintas
materias que abarcan los conocimientos humanos.
Cierto es que entonces la mujer estudiaba poco,
pero del descolaron algunas cuyos méritos trataban
de realzar todos, porque eran verdaderos patriotas, y
sabian que todos intelectual, y sobre todo mujer, daba
honra a Pro. Rico. Al donde la mujer sa ilustrada.
lo será al pueblo, puesto que esistirá una escuelo en cada
aca¬
Ahora bien. Se nos ha asegurado que nuestra


Legislatura de 192, no aprobará el Bill del Sufragio
En uno.
Nuestro pueblo sigue erree que erre tomando el
rabano por las hojas respecto al feminismo.
La mayor parte de nuestras mujeres cree que ser
feminista es ser marmacho, vivir fuera del hogar,
letándolo abandonados contar sus hijos a las sirvien¬
las no suparse en trabajos de mujer, andar á por¬
cajadas a caballo por los campos buscando electores,
para conquistar puestos, eta, ete. Nada, las hojas del
abano¬
¿Donde tendrán la sesera esas mujeres esos
hombres, pues hay muchos a también comensamos;
Nosotros creemos que esas son las predica de
los hombres egoistas y retrogrados, se nos hace duro
rerlos ignorantes de esos hombres despose dos de
merito alguno que predican eso, para imper que la
mujer salga de sus rincones, y los destumbre con su
buen criterio y sensatez, nobleza y desinteres.
Rezagado, pues, Pto Rico con respecto a España
su antigua metropoli, que ha reaccionado gallarda¬
mente aceptando las ideas molernas, y respecto á su
nueva metiópol, americana, que camina, ella y sus
colonias, a la vanguardia de los pueblos humanos,
siendo esa nora, la que mepor que otra alguna, de¬
muestra su mayor cultura, parece que no le preocupa
su actitud desairada á la zaga de tanta gloria, con la
apariencia de un cangrejito á quien molesta los res.
plandores de la época moderna.
bien esta, no habrá llegado su hora.
Parece que los puertorriqueños, casi en general,
rechazan el feminismo; le temen quizás, y creemos
que sería lo más prudente dejarles dormir Cuando
llegue la hora YA DESPERTARAN, LO QUE
HA DE SER SERA.
Ahora vemos a los obreras levantar la bandera
del feminismo; tienen toda nuestra simparía.
Dios las ayude. Se ve que en la humanidad las
eas progresistas hacen su evolución siempre de
abajo arriba, ejemplo tenemos en el cristianismo.
La burguesta ha sido en todos los casos la última
en llegar al cabo de la cale, y eso cuando no ha eni¬
do más remedio que echar adelante.
Trabajemos por el progreso de la mujer, ya que
el reconocimiento de sus derechos parece tan lejano.
Este periódico se propone ser cada día más femenino,
ya que el ser muy feminista parece que es predicar
en desiento.


HERALDO DE LA MUJER.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Fas
— El Mupía n la Begrmurida E


Cuando en este siglo de desquiciamiento. la hu¬
manidas arrada purea queros ampos y mueros, des¬
las de merecen, cuando es queater en el impe¬
de vulaceriner en su ibre la por apara
las estas espiritualistas acerca de los desunos del
hombre, cuando se funda en para una sociedad que
Con el nombre de enerasionas y entendo por men¬
pros pecadores nombres de enera amaren
pre los espara prenas de pensar una en
entre este mar al muere la poeres enta unecie¬
rienta una medioere porque se de la mayor¬
parte de su vida al estudio de la repsona, y a braves
la sos composiciones se nora la influencia, losones
la estos estros en la jue espiritual que nada en
las ambras.
¡Es que desconocen que el amor al misterio ha
ido animodos los rempos rango distinto de los
grandes poeta, ese amor que mio Carrere lama
manera de espiritue terna una parte esencia
en la maderna feratura poenes.
unas nos y recala materno lo desdenar¬
edo de muere amar una nos haban de um¬
naciones quinas y la renta de la Reencarnación
solamente la inspirado antos poenas que todos un¬
los primeran varios velamenes.
bia Amado Nervo¬
En cual de estos torneos tus colores
leve, y en cual castilo tusiones
entonaron mis labios alaguenos,
tamente en es me va¬
por que hoy as y vienes pensanta
por la bruma de nacar de mis sueños:
Toda la obra del sublime barde mejicano está


daz, un espíritu selecto con delicadezas muy raras.
un ar de nombres
Yo con nuesamente los poetas enfermitos y
neuras tiene los que empean la remos en amona.
menos meros santos cincano, el parte en de
los veras robustos y soporos como la naturaleza de
nuestra america, ene algunas estoras como esta
¿De que estrella he venido sin que sepa el porqué
estas eres de inalas donde acaso ene
ya bros veces, y guerras de pros glos vivi¬
En Puerto Rico la influencia es clara y directa
en algunos de muestros poetas mas motabiera
pre en peres piene, negran pues, mucente
Asto, los hermanos Ribera.
Peres pierrer en sus pronces potundos, lapi¬
arros aunque se muestra veces increaulo en la
mas ene encencia debe la musa misterio muenas
cosas supestras.
y la cuerdas. Unisa? Te llamabas Fendié,
y eras todo el tesoro del delan apor per.
otrase en la magnora envuestra en un quice.
yo era un perro cristiano de la esta los pies.
De José I. Ribera, revolotea en mi cerebro un
Remeciabios como que marnosa de alas amadas
que que cres en la celeste reencarnación.
Ella Wheeler cantó los ideales de fraternidad y
sano abismo que cuan la base de la nombra
enconra para mente mada y de en puesta nece
bra de de tername en que deasion


Concha MELENDEZ.


A Trinidad Genes, con todo mi afecto.


E.
NO
L


Jugando están los ángeles con plumones de cis¬
nes nos de espuna y gotas, de encio Con enta¬
apara y en en contantos eros caen sus acreos lu¬
gueres sobre la ciudad iluminada por la lue encial.
que muy pronto quedan los mas altos erreros, las
amolas venidas las aceras esa inas parana es¬
aumeriles rancias y pansenes repesos de al¬
presuprante conse mientras los cuentes en
los os anuales e empanimas prenes y ama¬
nos contemplando sonrientes la primera merada pe¬
suenan gritos intarles y eclamaciones de alcana
maner meras alegrando en luego elegran que
alcana y embente enanto ha pocado y hace mensar
que no nos en completamente plicados este
Paree que esta en los cielos cuantos necesitan del
Hoy de la mere para reponer su sal¬
la permana, quien adoro por ser adorable y
porque también es para mi en pera egrana.
mares, una presentación arra mue¬
una contita de un hogar que la no es¬


te sinó como culto sagrado del alma y de la
mente como los inesangnible que le a las sombras
luminando el camino largo y corto por recorre.
es una de los miles que esperan recaberar la ale¬
gria y muerza gracias al irio, y llena de le y de amor.
La Cando aque en la escaiada podeada de amigas
y amigos de todas las edades, el primer bano de una
que recibe porosa en el bello semblante vuelto pa¬
la pa, y las manos estencias ena el enviara
una oración o enal el recogiera con los mueros espos
las menciones de nuestros amados augentes que
las en esto velan por sus ojos en la misma des¬
mura y abnegación en que lo hacían en el hogar.
Con pos ambien sobre el papel caen gotas de rocio
de mi corazones


LUISA AMELIA DE HOSTOS,
Asiul Ailema).


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Ang anuinalma.


Los aguinados Flores de pascua, los aguinados,
de Caprenosas conselaciones visten los prados:
hay en la mene de sus gurnadas tiernos reclamos
Como de vincenes con sus corolas de unos anidos:
En el encaje maravilloso de sus estrellas,
ran mirandes del mal cielos la comba inmensa.
yeada brote para un temedo de la que ella.
toda la tura toda la vienen todas las plevades.
Conquistadores, su escala tienden basta la cima
de agrestes palmas donde columpran sus campanilas,
que con sus cuelas preres ranstran y poracan
los cielos troncos en campanarios de ala inguia.
En los fugaces deslumbramientos de la mañana
despenderre de las corolas espas de agua
suena el encanto que se desprende de las arcadas
como repiones interminables de alegres damas.
En el ambiente vago de ensueño con que la tardel
que los Estos que la persiguen abandonarse.
los genuinados con su perfume llenan el que
como de un solo de languieres crepisculares.
En las penumbras embalsamadas de suaves noches,
cuando al silencio solo el silencio en responde
man en salmo de pacas notas las blancas flores,
como suspiros como colores, como oraciones.
En las laderas reverdecidas de los caminos,
en los remanos lenos de suenos de claros rios,
mandan sonrisas como de siernos labios amigos.
que tananizan las inquietudes del peregrupo
Los aguinados con sus risueñas alternativas
de veras y blanco lejen injos de trescas rinas,
verde des de esposas suaves de grega inca,
la planco que de madreales y encaria.
Hay en el fondo de cada cáliz todo un poema
de otras rinas que deconoce la primavera.
Pana respera mas espetas de la leveni¬
olo entonadas por los poriones de las abejas.
Los aguinados Flores de pascua los aguinados,
de caprenosas conselaciones visten los prados,
las mar lases lo pasar eloriosos pato sus ares
las primaderas, a los oponos un los veranos.


Ayuntamiento de Madrid


Federico UERRACI.


ción cualquiera de la Naturaleza o de los seres. Y
las no anera de la aurera, e no la ese el
La Eubre con un empiar de su interesante bre
unos ques ante a sus mas que aber pre la
La Es
percoloca de migo, grama, an en la cios y la
Cualquiera que les dicho libro, comprende ense
nadas meseamos eres ando en en la pala mu¬
guida, que mupues más que jurisconsulto empente;
mas que mader suemente yas tan vierosa pala¬
pa mes que porines buenador es ada una empe¬
TA.
ver que tratando de sorprender en la mirada y en
pero de aquellos seres queridos, las manifestacio¬
las na enimiente los derales reveladores de la
vesimad¬


Nos ha obsequiado nuestro distinguido amigo el
En sus luchas de la vida en el mare magnun de
asuntos que reclaman en alencion el mo emana la en
una en el eno de la cual de educe y en la cual
que en desde la ma¬
Por eso al tornar á su hogar cotidianamente, se
hace la iluson que sus intos son aquellos alumnos
que viven en su mente como un recuerdo simpue¬
yales y maestro abservadora trata de es una en
las e impera el mo y sa siguiendo paso
paso, el desarrollo de sus racantades intelectuales.
Es éste un estudio cientifico no menos interesan¬


a moderna pues, un gran erraleza, abonada
la generas la mar las la na alcana mujer me¬
la mitagran empo, en a escarne la bres:
un gran las en per las mas vensa, y compe¬
a como es el der numano, concierno individual y
colectivamente
El fenguaje de Hata, es clara sencillo y fresco
como unas amor mane es memacen lo de mas
en la reparan sea marenas y senta
satisfacción al acerlo.
Nos ha dedicado un capitulo, y nos ha prodigado
los que no arramas maranera y por los cuales.
unos des por en esa inteneron es quesamos pe¬
conocidos
Reciba, pues, el eximio pedagogo nuestra felici¬
ración más sincera.


ANA ROQUE DE DUPRER.


Maránla


España á la rabeza del Meminismo.
Gungrin Narinnal de anterea


Y llenos los hombres de furor salvaje, cegados
por una ambicon sin ejemplo en el mundo, acaparon
Por entre en la guerra mas horrible que pe¬
cuerdan los sigios.
La mujer esa guardadora del hogar, viendo
marchar á sus padres, esposos hijos a la matara,
mistese de valor y corre a su lado á agiante en
las mas de por y de agona ronana el canon
la palerosa corra recoger al morbandos y a veces
encontraba ambien la muerte al tratar de socorrer al
alcando esto en la errera.
mas, el angel a la Pas paseo su larga ves¬
e por sobre ciudades destruinas y cadaveres despo¬
de
Victoria! Victoria! resonaba por doquier¬
Los adalides del bando victorioso se reunen, y
conden a banque terneas.
actanan las motas alegres de música marcia.
que reperente en los corrones el elocar de las copas:
enasando de los platos la risa sombra y una de
los comenates, los vivas alegres y las carcariadas es¬
Enentes, no es pulico y conento en la celebración
de tan magna enra y el panquere esta de
gando su en
Una música melodiosa y suave se escucha, como
de vibines manerados por manos de angeles.
Son las mujeres que llegan Las Herminas de los
nospitales de sangre las vienes de las vendas de
provisionamiento, las sacerotras de la crue Rola¬
aquenos muereros esperos de muere se le¬
anula llenos de respeto y entusiasmo, y recosiendo
todas las preciosas ilores del panquere las presen
las peroras mujeres aguando el ocablario de las
mas ques palabras para malacar y ensatar la pe¬
es, la para la enteres metable de aquellas
augiares de la gran guerra.
Elas reben los momenates de los héroes con la


Integrado por la Federación Internacional Feme¬
mina la baión de Mujeres en espana y El Rea pro¬
actorado de obreras de pareciona de la constimido
Conero nacionar de mujeres, organismo que las
muenos años viene tancionando con grande esto en
todas las naciones evilizadas, y del que solo encia
Espina
El día 22 del corriente fué elegida su junta direc-
tiva, por aclamación, en la siguiente forma.
Presidenta excelentísima senora marquesa del
rervies presidenas, una esta esa y las mora
una conceperon alerandes sene ara general me¬
mas oracer y de la puente respera una elemen¬
ina auente contadora unora para caballero de
Rodas, segunda secretara señorita Eura Cuelar;
porales excelenticina señora marquesa de Lelas:
maras estener esta encarnacen tales.
Esperanza Macupar una concepción Rue de Magne,
enora detendes Cana y señorita María prego.


sonrisa en los labios, y la faz macilenta del que ha
ardo rambre y privaciones mi¬
los morios de necesidad, murmuran aquellas
vores destalecidas.
Venia participad de nuestro egregio banquete
de la viera es quieron algunos de los comenales.
buscaron ellas con avider aquenos alimentos con¬
el ansia del que se siente morir de inamiene
do los restos los desperacios de los maniares
vetan esparcidos aqui y alares, en
ESERA LA PARFICIBACIÓN DE LA
MUER EROICA DE LA ABRILIAR CER
ANECADA A EL ORAN PESIN
DE LA VICTORIA FLORES DALANAS DE
LLAS Y LOS RESTOS DEL PESIN Y
IMITACION DE ANANRE.


HERALDO DE LA MUJER


Niños y Earuelas.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


ILUINDIAL


Paston Cano. Amito tamen y Patrimera que¬
mando la llegada del hueenel de honor para emperar el
primer acto de Pulacri, vesidos con el traje de cam¬
pesinos de la Calabria.
Todos los ojos estaban fijos en el palco de Morgan,
al into deseamado al que se le habia quitado el amo
de lame y ensantemos blancos sustiendolos por ma
mos de American Bentes.
Al dar la señal la batuta de Moranzoni, de que la
orquesta, trase con Sare de Ring bolos de pasion
le pe y un pren ento al palos verio de vigorosa el
quen cuando su pelo el coron sal de un conden¬
nación su cabello era mbio y mojas sus millas. Se
mantenta derecho entre el almirante males y el vi¬
de rar. Una estruendos esclamación se oro en
todo el teatro, y todos los ojos estaban fios en al.
El poderoso heredero del rono pritinico estaba¬
nervioso.
Estiraba los puños de su camisa, sonreía, se pasaba¬
la mano por el cabello, y alimamente acudio al prugio
del pañuelo.
Entonces Amato, que hacía el papel de Tonio, en¬
tono en su hermosa tos de barino el pacioso de pa¬
gliacci cuando el Principe tomo asiento.
El silencio reino en todos los ámbitos del teatro.
sopo paremos se quedaron afuera sin conseguir con¬
prar tienes.
Oberón fué dirigido por Arturo Bodanalv. Flo¬
rence Paston hizo el papel de Reria, y Catalina movara
hizo de palma. La cena tiene lugar en el haren del
Cara.


El Principe Eduardo Alberto en el Metropolitan¬
Había 4000 personas en el Metropolin la noche de
la hución de pala que empero con la en tenera del
primer ago de purón.
El melodioso y mistico tercer acto de Sancón y pa¬
rio de Sante Sana, se puso también en esena, entre
tanto llegaba el principe.
Libian osde dirigía el cuerpo de baile, y el coro, en
reio de pacon al que se le de muratilos cul¬
rido.
Cuando la batuta de Guiseppe Bamboscheck se man¬
taro inmovil, recono estruendoso aplango.
mes entonduras rojas cubran los palos.
Las diandenas de piedras preciosas las facetas de los
brillante todas las jovas resplandecían al hulgor de las
les.
Los soberbios trajes de las mujeres, los lujosos
abantos de plumas todo era un maro digno de aquel
egregio cundo.
Cuando el telón se levanto aparecieron Florence


Las dos son notables cantantes. Miss Easten es
canadiense.
En el primer acto de Pagliacci canto Caruso como
no había cantado nunca.
Fueron tantos los aplansos, a los que se unían los
del princine, que tuvo que repetir.
Al tercer acto de muerza del pestinor de verdi,
siguieron los bailables de la notable hallarina Rosina
Santa, compañada por pondento y el cuerpo de ble.
En el entrencio, el principe mue al palo de pani¬
con y al del General persing.
Después el principe y el banquero pavison fueron
al fumador concluvendo ponto sus cigarrillos pos dis¬
frutar de arristico baile de la del mal.
Termino la función cantando Madame Frances y
Ana mue es de nueva elandia y subuita britinios, el
angras tantes separato, miento el go. Lo ha¬
no de un modo tan exquisito que el publico vibraba de
entusiasmo.
Miss Easton canto "Dios bendiga al Principe de
Gales.
Y como final, Mme. Alda y toda la concurrencia
mo el mino americano puestos de pie el principe
el primero.
En la puerta de salida el Príncipe se tropezó con
Mrs. Tanamacter y los malen y estro embrom¬
do con ellas.
Y en lugar de irse el Principe para su barco Re
nor, se fué a bronday a cenar con varios amigos.
FIN


Cosima Lista de Magner (Seleccionado


La segunda esposa de Ricardo Wagner murió, noti¬
cia que ense inmensa, sensación en el mundo del arte.
Sanure un eminente critien, que purante los
años que convivo con su marido, induro grandemente
en su carácter, y en la magna faena del compositor, y
prolonse la famosa obra arística después de la muerte
del amortal.
El sueño del genio lo hicieron florecer, vivir y pros¬
perar el apostol Franciso Lista el protecior real, el re¬
Las in de paviera y una mujer Madame agner.
Cosima representa importante papel en la creación
y propagación de la obra vagneriana. En el momento
de la realización fue su compañera inspensable. De¬
pués de la muerte del maestro tuvo en su mano tos los
hilos de la empresa de Barrenta, empresa, tan grande
como el más vasto gobierno
Cosima Wagner, como quiso siempre que la llama¬
sen, fué un caracter excepcional, un sutil tipo femenino,


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


de los más energicos del siglo IX XX norque entro¬
en el en plena gloria, en plena actividad.
ame vacer mue hija de lista, de origen más
lavo que hamento. Su madre fué la conosa Agones.
iluste en la lientara francesa bajo el pendomino de¬
pimite ser por lo que haba en su sangre mela de
manos y alemana.
Fué Cosima una personalidad sus aéneris, de fino
material de la ra lavolumena francesa, valma.
De s madre deras la fesibilidad lata el entido
refinado de la música y de las artes.
De su madre el gusto de todas las elegancias, el
tacto la delicadera francesa, y la comprensión de ideas
enciales.
El deseo de reinar haciendo algo grande esa fué
la esencia de su individualidad.
a que, en partes por la madre de Lista.
de eno en perla en el minista mas de palor.
dama la nada de el se con al grador de que¬
ha mustal, amoldándos á una educación cosmopolita.
Sin misma a lana elos, el famoso pin, el
millo de la obra la retratorio, no se hubiera acabado ni
la corona del mingo.
Porsital no se hubiera levantado sobre el crepsculo
sombro del siglo KIX.
Sin su gole de vista genial, sin su dirección inte-
gente y agne, el tente patria, no hubiera tenido
la consistencia de institución dia y definitiva.
La vida de magner estuvo un año de lato y du¬
ante ese tiempo no estuvo visible para madre.
El maestro fanario en enero de 1983, y al año si¬
guiente Cosima surgio de su retiro, y se paso a la cabeza
de la obra comenando por una repide de Pusta.
Despues lleno a terminos los los pensamientos del
Maestro la fundación de ma cuela de canto, y la
nación de un puro erio dramino.
Cisma contino sus tareas con entusiasmo. su
timo fue meno de la mora de prentoso quista.
Sio Serado maner la segundo con pen haba¬
lidad en su trabajo.


Nota de la Redacción.—La música wagneriana ha
sido muy sentado en puropa, pero en realidad de ver¬
la no tene la gran importancia que se le ambre;
mes el para hacerse original, hulo de engrander los
euros de pronesta en perjuicio de la belleza. Además,
Yo no lo e mulo, pues se ve la inquencia, de me¬
ember y ener en su obras.


¿Quién fué Teodoro Roosevelt


El más americano de todos los americanos. Un
hombre amante de la naturaleza. Su placer era encon¬
tarse en medio del campo. El eterno estudiante que
ma la muien y todos los penas ales. Pocia mere¬
ente bolutera. Sus agenso están menos de cias de
pedicadores y hombres de estado. La mos de po¬
gual en quilo nera lleno de agraciones; se sen¬
tencias contundentes, motables por su encia de
fuenos articiales, porque en realidad de verdad, el
Coronel, en más grande que la nettrica. La pros de
Ronerle no es como la prosa de rigon, que es eminen¬
temente presionar la que manos un senirio entre
no y el gentido sobre todo es la pues de iem¬
teraria de estudio unos es inamies para ver es bri¬
lante pros criada por el mismo patón que la del
sielo de sure y desible.
La casa de Roosevelt estaba llena de trofeos los que
había adenirido en aquella gran excusión historios por¬
Europa al vinos la fotograta de A. Camesie tomada
en perin durante las miniobras mitares: Carneste y
poneral queron buenos de quilomo de molene¬
en cuando era todavia el Racer.
Cuando le preguntaron a Roosevelt qué hubiese he¬
lo si lubre estado en la cas plana, cuando el hu¬
miento de Lastana, eclamos haciendo ener en po¬
midable miradas el vo hubre sido el presente no
hubies curido el midente del Lositana.


Mrnterrión a la infancia


Mutualidadra maternales.


SECCION DE SOCIOLOGIA


cuidados del embarazo. Los cuidados del puerperio,
manes en de posos tante queanación de los.
Pucenas de primera vugareada En enana de
Higiene veariada Nenidas proracucas contra las
termedades infeciosas comines, cuidados espera
las para la mujer contra el alcaloismo, casas de
ma enidad Contra la tuperiosa, La enfermera,
La indumencara femenina y la higiene


Prorección a la infancia, Mutualidades materna¬
los El permos maguna, me amación del trabajo le¬
mente durante la gras maternal, el trabajo de los
amos las nos lamados botones de esa mos y
amos las ameras de mano, el feminemo una
en queto.
SECCION DE CIENCIAS
La mujer y la sanidad pública. Las condiciones
prealicas de la mujer la supuesta superiada del
amante de la mujer La gener es la manan la
atenciona Los criados del uno de pecho. Los


SECCION DE LITERATURA


La literatura feminista en el mundo. Literatura
tembra en espada prentes en mara las redacie¬
las de los mericanos qarios, la movela, y el empe¬
mo, El feminismo y el patro escopa de la men¬
ma, lebra de las mujeres celebres esponsabi¬
dad moral de la escribora, La puesta y la mujer


Celsia REGIS.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Gona bue rorever


en esta Cosa.
iera ahe que la costra sur por ser tan seca.
mo es ran esperante se veneración como la que en
a que es la mas primorosa de esta la En labia
roposere enes de la sarimera los vero en el
boles arros, aunque no copudos.
pensar don Pedro que notros venemos una
riquena en esos veros.
Como asi porque¬
bacano el semana es la llamada cocoloba de
amarca tan empleada como materia impren en los
Estados Unidos en la que emplea muelos miles de
bles.
¿Y porqué en vez de comprarlo al extraniero
pre las de nuestras unas que encera esponales.
a por el roral, vera una nuestra que por mene
ciaza,
—Porque parece que los americanos, tan empren¬
dedores no han fiado se atención en tan qui planta;
y los puertorriqueños acandolos de la cana, abaco y
al creen que nada más vale
Dejemos a los dos amigos comunicándose sus in¬
presiones y volvanos hacia la gente joven.
Por algunas horas solo e bia el gritar, el correr y
el rir de los convidados por aquella plava cadena.
por el sol de muego de Puerto Rico, que aun en mujer
lo quena el roro y lo colores.
Pero protenidas las damas con sus rísticos som¬
prertos de para desafaban los ardientes rayos del sol
Las trones.
Todo era armonía allí, pues el bulicioso reir de
arrentinas veces, con el sustrar de las paleras, el
diente del mar en su conrino vaven y las veces pi¬
las de Cargo, La paro, deba o parrienen formaban
al contraste y tal conjunto encantador que aquella
vencia dichosa, jamás podra olvidas can hermoso
¡Oh recuerdo imborrablel ¡Como formaría época
en la vida de aquellos seres halagados por la fortuna.
pero rancurran las horas y a apenas la
sombra del sol de inclinaba un tanto hacia el su¬
marcano el medio dia, cuando espoido, con una
ampara empero lamar desde la enramada.
De todas pares ventan corriendo los feratados.
llenas las manos de encurmenos de una, acose en
coles
Acomodáronse todos, de dos en dos, en los ban¬
os la mera, y unas campesinas renas y bastante
penas emperaton errernos de econ amor en
platros cubreros con hojas de vero remorado con el
inco incia y companado de cos congos de
dos en las brasas que aun de vean brillar en un horno,
improviendo con tres piedras grandes que estaba
ango de Marola, la muenacia de de servicio de irma.
que prepara ba los admirables puro regra maravilla.


Nuela nur Ana Ramué de Agre.
Cada gallán sentose al lado de su dama, y don
quilermo fe toco la vida, que llena de ansiedad, y
viendo sentado en frente de ella inama muy obre.
quioso con los sorea, seguia mordiendose los labios,
llena de furiosos celos, fubiera querido abrasanos
Con la mirada
Don Pedro, el vecino era muy decidor y ocurren¬
re enda paso les altado una copla campetina.
Las muenachas e aplicaron el more de el sotra¬
por no tener compañera en su perece.
Pero el lejos de amarran enabuena, como se dice
por esos campos renta mas correz, que un lecuevo¬
pues paro comodado, y con don de sentes, poeta,
mas gramacia pardar que todos aquellos señorros
educados en universidades extranieras.
Después de hacer las debidos honores al leción,
y al ror con pavo, que esirve despues nego el mo¬
menos de los brina, y como eaugar de la promini¬
en no rentan cerveza, no otros cores, el lamino de
respete mabra hecho traer de su despena un me¬
cor de pina produero de su industria, y que no des¬
merecia del mejor obre.
AS es que D. Cuilermo el primero, levantando su
copa brina, porque pudieran volver a femine dentro
con los
¡Caspitinal dijo don Pedro si para allá me¬
las guarda.
Todos rieron; y estando calado el fonógrafo, tomo
don Pedro un cuarto que había trado respondo, y
despues de brindar por todos en especia, por las en
mortor damas, canto con una con ganosa que hacia
per lo siguiente
Solitario me teneis
en esta reinión de amigos.
por no tener una embre
quien precer esimos
Pero no lejores.
na ma me importa un comino;
pues entre canta hermosura,
bor amor a todas prodigo,
bien, por D. Pedro dieron todos.
Entones copolado por no ser meros, comando
cuatro, el que demostra sabia rasenear como buen
puertorriqueño, canto con una bella vor de parcono;
pero con ese dejo que umbroso de nuestros campas
Nos:
—Dicen que en el cielo


pitan las rubas:
porque las morenas,
enen ranquea¬
Mas vo soy noeta
y me abismo en el cielo
de una volera.
Levantose Mr. Knight, y brindando por las be¬
las mujeres puertorriquenas jo en su hapurreado
paño.
Yo no sé como tocar el cuatro;
pero yo querer decir, que sobra este belo Porto Rico
esta lleno de encantos.


CContinuara.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


AL
EL


ATENEO.
Han pasado dos meses en los cuales nuestro periódi¬
ro no se publicaba, por las digcultades de la imprena.
y por eso comentanos esto tan tarde
Amone no nos agrada hablar de nuestra persona¬
lidad cuando escripinos, no podemos menos de re¬
producir lo que en el Destle Social de El impar¬
al dio en su oportunidad la lecane consta pue¬
porquena arranza a quien damos las más expresi¬
las pras por los hompos conentos que nos denta¬
los cuales no creemos merecer solo acredimos ha¬
plar en el arenco el le de siembre para desvancer
un tanto el mal ereco que haban hecho en el pibico
las prealicciones de Me pora en cuya area pos anu¬
daron conciendamente nuestros eminentes intelerna¬
la se preario Canta Corropa, y el se remander
Vanga, quien debimos la inviración.
Hé aquí el sueltro de Migdalia:
DONA ANA ROQUE EN LA TRIBUNA
DEL ATENEO
La noche del martes, como estaba anunciado, ce¬
lebre la lustre escritora señora Ana Roque de puprey,
oportuna conferencia en el atengo, mbre punto:
neresantes de ciencia, astronómica de palpirante a¬
cualidad.
El notable Ingeniero Civil y seismologo puerro¬
riqueño enor amón Canaria Cordora, presente
la talentosa conferenciera, siendo la señora Roque
a lamente salanda al comparecer en la noble pi¬
buna de nuestro alto Centro intelectual.


queño.
La conferencia de la señera Roque tuvo por rema
mincipal combar la absurda prorecia del Dr. porta
que vatiene un caracismo mundial con motivo de
la conunción de planeras, que por los dias in, 13 y
¡s maraban su derrorero en tura regra hacia el sol.
La señora Roque quere esta y habiene,
pintando de manera clara y precisa el tracaso evidente
del Dr. Pora en sus predicciones que canco an hu¬
lamento de enacter sentico y, por consiguiente.
las de una imaginacon calenturienta y loca.
En el curso de su correncia la señora Roque opi¬
ng᷉ que eras fenómenos arres influven poderosa.
mente en los seismicos lo que ig lugar á un debare
con el senor canta Corava que combate tal vena
na amamientos y estudios va nestos por el en pa¬
las de los movimientos peracicos que se han sentido
en el país recientemente.
El meritísimo hombre de ciencias señor Candia
Pardala halla con en espresión que tanto le enale¬
mente enentera los mas poras de sus oven¬
es cuanto el comenta anales y espone a la conside¬
ración del público que silenciosamente le admira.


MIGDALIA.


Dbre. 1919.
CONFERENCIAS DEL ATENEO.
Cada da resultan más inturesantes las conferen¬
cias del Agenco este centro de cultura hace honora
Puerto Rico.
En estos días el Sr. Francisco Vincentí hablo
obre la enseñanza de la Moral en las escuelas, pre¬
dad era tan sentidas pues aunque sabemos que el
Departamento tiene buenos folleros de Moral y Edu¬
ación, esas ramas de enseñana no tienen señalado
remos especial, para su explicación, ni los niños tienen
tentos donde estudiarlas.
Los resultados, en la generación que sube, son
desastronos los estamos palbando que sea de nues¬
opa,
No estamos conformes con nuestro distinguido
amigo, que opina que aún la religión debía enseñase
en las escuelas.
Eso nunca. Tenemos libertad de cultos. Nuestro
pueblo no profesa hoy una misma religión ves en las
ternes ilusias y en el hogar, donde nuestros niños
deben de aprender religión
CERTAMEN DEL ATENEO.
Hemos recibido el programa del magnífico Certa¬
men que prepara el Aueno, y no podemos publicarlo
por las coras dimensiones de nuestro periódico, pe¬
bemos los puertoriqueños, sentimos orgullosos en
poseer un centro Aristico y literario que tanto nos
nalese agrima que no se havan sordado de la
encia puesto que entre en el una sección centica.
algún día, será La Ciencia engrandece los pueblos.
DISCIPULAS DE ELISA TAVAREZ Y DEL
PROFESOR ARTEAGA.
Mostraron su competencia en el Ateneo las nu¬
nerosas alumnas de tan notables arristas que van di¬
fuendo la cultura mustal entre nuestras compa¬
rioras, Nuestra calurosa felicitación a ambos.


La honorable figura de la señora Roqué de Duprey
en la triuna de arenen la puede del mares ne
no solamente en co nereante por el valor sen¬
no de su contrencia, sino embren un co empcio¬
manes dado el ambiene mente y que de la ilustre
muerener enanecida por la toda labor de pensa¬
mientos y de la pluma en su lanes y brillane erupo¬
la de malos arros delicados a estudio perseveran¬
e en honor de su para puertorriqueño.
Reteramos questra ilustre amiga señora Ana
Rome de puprer muelas eleraciones, por su bi¬
lante conterencia del mares en el arenco Puertori¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


13


DOCTOR MARTINEZ ALVAREZ.
No modemos menos de felicitale por su ineres
en promover en Pro Rico el cultivo de la música se¬
a la de los grandes maestros quizás venga ahora
sin esa tengativa, que va pros en años pasados, in¬
entaron mentar entre nosotros y mue tan her¬
moso paso de avance de muestra verdadera cultura.
La música clasica es a la minica como las obras cien¬
ricas, a las literarias
Quizás lo que no pudo arraigar entre un pueblo
tivolo, ahora que sus estudios son más concienzados,
tenga nito.
ELSr. FRANCISCO DE PAULA ACUNA.
Nuestro distinguido y respetable amigo, que hu¬
el fundador del Areneo, ha sido nombrado socio de
Honor de ese centro. Distinción merecidísima
ELPRIMER ATTORNEY PUERTORRIQUENO.
Es el señor Mestre, al que congratulamos since¬
ramente
ETUR RILE BIRD.
En Humaeso se ha constituido este Cuba, inte
grado por distinguidas señoritas, que prospere son
Nuestros deseos:
ELTEATROORIENTE.
Este magnifico teatro de Humacao es uno de los
mejores oratos de tan bella ciudad.
ERATERNIDAD.
Damos las más expresivas gracias a este distin¬
guido colega por el artículo encomiástico que nos de¬
lica a cuyos elosios no nos consideramos acreedoras
Aunque con escasos méritos, por una necesidad
de muestra alma procuraremos ayudar en la media:
de nuestras fuerzas a la cultura patria
Pero hemos de decir á nuestro estimado colega,
que después de estudiar durante cuarenta años el es¬
piritismo y sus fenómenos, abrigamos la convicción
firme de que es la ciencia la que ha de estudiar; con
independencia de toda idea religiosa, sus fenómenos.
Ningún nero tiene ni puede tener el espiritismo,
con ellesa alguna, por lo anto en nada pa de peri¬
dicar las distinas creencias que profesa la humani¬
dad.


Es una ciencia, a la que se ha agregado la moral
cristiana en toda su pureza, pero la cual nada inhuye
ni puede inquir en los fenómenos que nos dan la evi¬
dencia de la vida ultra terrestre, y que son tan dignos
de estudio, como los efectos de la elecricidad, de las
madas hercianas y otros fenómenos físicos que ocu¬
pan hoy la atención de los más eminentes cientificos
del mundo.
FEMOS RECIBIDO DE BALTIMORE.
Un precioso vale con que nos obsequia su auror,
el pren falo Roqué Marin. Mi gracias.
A GRANIA MACONICA.
Brillante ha sido la inauguración de la Grania
Masónica de Bavamón.
Es otra casa de Dios que se levanta, donde se le hablemente.


temente.
Doña Carmen otero de Galues, fallecida en la Ha¬
bana madre del señor uno Calver quero nuestro
amigo.
El Sr. Reyes Puis Soler, que acaba de morir en
Santre el cual que nuestro discipalo muy querido.
Sra. Cienencia de Valacial muera en abucos.
Lado, José Moreal Lones, anugo y estimado
amigo.
Srta. Penila Conte, la dulce poerisa, cagueña, al¬
ma blanca abierra a todo lo moble y grande¬
Doña Micada Nusa de Losas. mujer superior y
porable por muchos concentos esposa que rie de don
Ramón B. Lenen y madre de nuestra compañera Mila
Lopen, y de la señora del Dr. Astora.
Dos Santiago carina, en Barcelonera.
pona Tala Cegal de Conila, falecida en Ex¬
paña y la esposa del Sr. Bencicio, nuestro actual co¬
bernador que murió en San Juan¬
También expresamos nuestra condolencia á la
querida amiga Trina Padilla de Sanz, por la muerte
de su nerecito. Dehoso el que muere sin experimen¬
tar las amarguras del vivir
PERIODICOS NUEVAMENTE RECIBIDOS.
Nuestra papara magnica muy bien eser¬
ta y bien presentada. Es semanal.
El ploro redacrado por los caballeros de co¬
lón, revista quincenal muy interesante.
Para Femenina astrada revista mensual,
de Manaria, Nicaragua Muy bien escita pres¬
pora losta T. de Aguerr.
A todos deseamos larga vida y prosperidad.
LEGRESO.
Aunque tarde, por la suspensión temporal del
periódico, amos la bienvenida á los señores reodoro
Aguilar y señora, y a den Genaro Cantiño, que han
refornado a la isla.
FEMBLORES DE TIERRRA.
Desde octubre viene temblando la tierra á inter¬
valos. Primero Venus, luego tres de los más grandes
planeras han venido acercándose a la tierra, lápiter,
Sarumo y Nepruno, pero ahora en maro emperarán
alejare. En abril sencercara un poco Mare Lue
go, hasta octubre no tendremos más temblores pro¬


da culto a ese Ser Supremo, practicando la Caridad, la
más excelen de las virtudes.
LASTRONOMIE.
Acabamos de recibir ese magnífico periódico cien¬
co que pubica La Sociedad arronómica de pre¬
cia bajo la dirección de lamarion.
R. Sr. JON.
Nos ha obsequiado el Dean de la Universidad con
un carioso de esta por el que le damos las más se¬
prestras gracias.
FRIO:
Nuestra más sincera condolencia á las familias.
respectivas de los estimados amigos falecidos recien¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


Derechos de las mujeres


Por Augusto de Lima.
Academico de Brasil.


Cierto es que el statu quo es muy comodo porque
no exige dispendio de energía. Toda novedad o mudanza
acarrea esfuerzo. Mejor es la ineria que no pensiona
molestas.
Friémonos donde estamos y que el instinto q. se sien¬
te garantizado por sus condiciones polorios nos con¬
se.
Dáse el mismo fenómeno delante de las nuevas ne¬
cesidades sociales. Lo que primero ocurre a nuestro
egoismo es una repulsion a cualquier reforma que pueda
traer dislocaciones alterar el equilibrio desorganizar lo
que esta hecho por la sabiduría de los tiempos antiguos.
por la experencia de los siglos.
Así enfrentándonos con el problema femenino, que
es un verdadero problema, por la temeridad de los hom¬
bres en cerrar los ojos a la evidencia. Todos sabemos
que una mujer es igual al hombre ante la ley; que el Có¬
digo no le niega ninguno de los derechos concernientes
a la personalidad, a la libertad, a la propiedad, otorga¬
dos a los hombres.
Todos estamos convencidos de que el sentimiento
del patriotismo, desdoblamiento de sentimiento fami¬
liar y las aspiraciones más nobles del progreso, y de la
cultura social, no en menores ni menos intensos en el
sexo femenino que en el masculino.
Bien sabemos que existe el mismo grado de respon¬
sabilidad civil, criminal y moral tanto en el hombre co¬
mo en la mujer.
La penalidad no distingue los sexos, ni en un asun¬
to de garantía, civil se recusa a la mujer por ser mujer
¿Habría de recusarse una garantia institucional? ¿por
qué? La Constitución dice: "Son ciudadanos brasile
ños los que nacieron en el Brasil...
Una mujer es tan ciudadana brasileña como un
hombre.
Para ser excluida sería necesario que la Constitu¬
ción dijese que solo los hombres serían ciudadanos.
No habiendo restricción de sexo, es claro que preva¬
lece la regla del derecho romano esto es que al decir
hombre comprende así mismo a la mujer, por una apli
cación del Digesto: "Hoc verbum si quis tan masculos
quam femina completictur".
Si una mujer es una ciudadana, siendo mayor de
21 años, sabiendo leer y escribir y teniendo una resi¬


dencia legal, no puede dejar de ser capaz de votar o ser
votada, a no ser que se reforme la Constitución para no
ser violada. (1)
Ahora hay que reconocer lo que es evidente:
La aplicación de esa ley, vendría a alterar habitos
establecidos y perturbar métodos electorales ya automa¬
ticos. El electorado femenino sería una novedad que los
jefes de partido deberían de estudiar.
Conviene abrir la puerta ese elemento desconocido,
quee puede traer alguna psicología nueva a las urnas. Es
el recelo de lo imprevisto.
Temese el deslumbramiento de una luz nueva.
De ahí los sufismas sobre la fragilidad del sexo, y
sobre la exclusiva vocación de la mujer. para ser es¬
clava del hombre.
Y dice la Revista Femenina del Brasil:
"Con qué alegría podemos proclamar que el femi¬
nismo que no está enteramente victorioso en todas las
grandes civilizaciones mundiales, comiena a interesar a
algunos de nuestros grandes pensadores.
Augusto de Lima que es un gran poeta, un gran¬
jefe de estado, un académico insigne, un parlamentario
y un filósofo, acaba de exponer las causas de las reivin¬
dicaciones feministas en el artículo que nos permitimos
transcribir.
Augusto de Lima es uno de nuestros más brillantes
poetas filósofos cuyas concepciones arrebatadas y pro¬
fundamente humanas, seducen, conquistan y dominan.
En todos sus versos hay una harmonía de vida, y un
ritmo universal. Es una cadencia de hojas que caen;
de vientos que pasan, ora impetuosos, ora sibilantes. Es
el péndulo que oscila en el ciclón que desequilibra o arra¬
sa. Es la vida, es el mundo, es el universo.
Es el poeta cosmico. Su pincel es grande e inmor¬
tal. Su belleza es clásica. Sus pensamientos profun¬
dos. Su universalismo reconfortante.
Bilact lo proclama el mejor de nuestros cantores:
y por todo eso deben rejubilarse las feministas con su
adhesión, pues es un gran pensador que se pone a nues¬
tro lado en la hora de los reivindicaciones y de la jus¬
ticia.


En Puerto Rico, se nos reconoció el derecho
al voto en el Bill Jones, y nuestra Legislatura violó y de¬
rogó esa Ley. -La Redacción.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


PLUMAZOS


EL FIN DEL MUNDO


Pasó el susto sí, señores, y el mundo sin cesar na¬
vera por el piélago inmenso del vacío.
El susto pasó sí, señores, y a nosotros sólo queda
la tomadura de pelo de aquellos sabios de pega, y este
mundo, dichoso infierno de guerras, no se acabó.
¡Qué ha de acabarse!
Así por que lo diga un chato, se va a saber que la
máquina admirable del universo se va a romper.
Majaderías....
¡Oh Puerto Rico! pobre pueblito nuestro ¿por qué
creer, que todo lo que diga un Juan de las Yerbas, de
Palotes, de allende el charo, cierto ha de ser?
Mas, si lo dice un nativo de ilustración, has de
afirma que miente él?
¿Qué sabe el portorriqueño? sueles pensar.
Para otro portorriqueño ¡qué ha de saber! Todas
aquí miden por el rasero de su ignorancia los que la tie-
nen á los demás.¬
No hay pueblo en la tierra que menos se aprecie, ni
que tenga de sí propio un concepto más depresivo y fatal
Así anda él ...
¿Quién ha de estimar á un pueblo que empieza por
menospreciarse a sí mismo que carece de civismo y de
patrio orgullo además?
Y si alguno suele elevarse sobre el estúpido montón,
con qué premura los necios tratan de aplastarlo, de fus¬
tigarlo, de aislarlo para que no deslumbre al ramplón..
Si no cuando muere le reconocen algunos de los
méritos que aquél tuviere.
Pero mientras vive ¡Dios soberano! Todas las me¬
dianías temen la sombra que proyecta el que vale, y
ras, ras palos con él hasta anularle.


Se acepta del monigote extraniero hasta el dispa¬
rate y elevan hasta los cumbres todo dislate que diga
un Mister o un Monsieur, catedrático del Instituto del
Nosaber
Pobre pueblo nuestro si así persiste, siempre serás
un Nadie.
¿Quién ha de apreciarte?
Si tú mismo no te elevas. ¿Quién va a elevarte?
Si tú mismo no te estimas, ¿quién va a estimarte?
Si las ramas del árbol de tu prestigio cortas enlo¬
quecido ¿Que ha de quedarte?


LOTYS.


Ayude a los Niños Pobres


Es necesario que en cada municipio de esta isla,
se organice la sociedad flantropica "El zapato de los
niños pobres". Esta sociedad viene trabajande des¬
de hace varios años, en San Juan con tanto éxito que
podemos asegurar que todos los niños pobres que
sisten a las escuelas van debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos
cualquier donativo por insignificante que sea. Mán¬
delo hoy mismo, si usted desea a:
Sra, María T. de Suarez, P. O. Box 1122.
Sr. Miguel M. Toro, Aduana.
Sr. Pedro M. Velez % "National Casch Re¬
gister Cº"
(Este anuncio lo publica gratis EL HERALDO
DE LA MUJER.)


Advt.


Lo mas necesario en su casa
ES UN BUEN EQUIPO DE COCINA
LE FRECEMOS LO MAS MODERNO EN ESTE RAMO.
VISITENOS.


FERRETERIA FINLAY


Ayuntamiento de Madrid


Nodas rarisienses


Estos bellísimos trajes se pueden
ugar con o sin una unos unida
a compino, cualo prectoro.
Pueden hacerse de la bella que se
deses Todos son ellegantísimos
y se adaptan a todos los tipos
femeninos.
Estos trajes de niños son deli¬
ciosos para la presentación.
Puede verse en estos modelos que
los trases no se levan muy corios.


O e


923


9219


HERALDO DE LA MUJER


LOS PATRONES SE VENDEN EN LA CASA DE


VILLAMIL
SAN JUAN, PUERTO RICO


Ayuntamiento de Madrid


F. SCra á co¬
San Francisco Esquina San lusto,


llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Mo¬
derno. Telas primorosas de Crepé de la China, etami¬
na Georgette, Punto. Tafeta, combinado todo con cres¬
pón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pen¬
sil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.


San Juan,
Puerto Rico.


blas un Alingliva, Miggua y La
Para los Estudiantes.
Español para los Americanos
Por na oque de upren.
ARIO PEDRAS.
PTO RICO. E


LA


Ayuntamiento de Madrid


LOS FICID


Conocidos en todas partes del mundo.
Elogiados por los artistas más famosos.
Tabricados especialmente para los paises tropicales.
El HOWARD es el pano elegido por la mayoría de los
grandos Conservatorios de música.
EN PUERTO RICO HAY MAS DE UN MILLAR ENUSO.
VISITENOS
Sanenemoralesco, ine¬
CA LASA QUE VENDE LO MEIORD


San Juan.
Ponce.
Mayaguez


Ayuntamiento de Madrid


