HERALDO DE LA MUJER.


2


AL


Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada Cutánea BELITA
la cuna con de las puras y manenas de un han emperado va a lamente al
mercado muenas un ración me de muestro prospero con sombres mas o menos
quesenvos, pues en berano de nuestra unerosa cuen ella nos apresuramos ad¬
este mue no acepre bajo sinen concente para pros de muestra


DE INTERES PARA EL BELLO SEXO.


ra
ELITA"
PONADA
pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la nuestra
Ruenas CRENAS cartas en a los ingrerentes que engran ener la pre¬
CON CEN LA MELLos en el capre los cuales como es muya abio acan
notablemente en tostro emenino.
Si su farme céntico no tiene la Pomada RELITA pidala directamente a
Juana Diaz Drug Co.
Juana Diaz, Puerto Rico.


SUULO FOU ANIILIPATE A CHANGE


in vor drustorre connectionsor desire aditional facilities
THE AMERICAN PHARMACY
on NOYA HERNANDEZ ST.
Invites yo to become one ofits patrons.
Situated in the hearto the cito, managed by the mostexperte
pharmacistar tilis districa ana usingonl best rugs obtainable, chis
Pharmacis special frtea to fil vonr prescriptions, or plien ve mate
aspecialir.
ISERN a BENITEZ


AME
BELL
CAS


untamiento de Madrid


Ua fácilmente puede hornear en su casa
con el auxilio de la
LEPARA HIN FORFORAL
La famosa Royal Baking Pouder americana.
Una preparación de levadura perfecta para hacer tortas, bizcochos, panecillos,
pan derreres misma y enos.
uno de los muchos pasteles que se pueden hacer con su ayuda se indica con


la senen mue¬
PASTEL ENUELTO CON JALEA
Tusto
raza de ancar.
mas nina
encaradas de agua caliente
A E RONAL BARIN PONDER
nerlenes y egrane los ingredientes seos remecalos con el huero bien
para serenerar los sienten marse aga que que en geoy
Pan sus sala me ban aparesara murea no pues mas
mana de esampara me muesa enen me mano pensan en un
para no de ser sacuena una ena mura de paber maen ber en
bompran car un ser esos en en las enenos ves, la mu¬
una en menen en esta caron las una generala mue¬
de prepara meno la para, al de las para mullas sus mal mejo¬
seno para que hacer de la empramente mendo superan en


peso y empo musa parte mue¬


El Manual Roval del
Panadero y Pastellero,
conteniendo muchas
otras recetas se envia¬
rá por correo gratis a
toda persona que nos
mande su nombre y
dirección.


La bodega donde Ua.
compra debe tener la
levadura en polvo
Royal. Si no es así.
escribanos y le diremos
donde puede conse¬
guirla.


ROYAL BARING PONDER CO. New York, U. S. A.




—
—
—
—


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


ALDO DE A FUE


ANTES
ALBUM PUERTORRIOUENO.
Revista Quincenal Bilingue, Defensora de los Derechos de la Mujer.
ORGANO DE LA ALIANZA FEMENINA LATINO.-AMERICANA.
Directora Administradora —Ana Roqué de Duprey.
Ensis Editora Geralaine Mana Proscher.


das por el humano progreso.
SUESCRIECCION
Un Trimestre pago adelantado. son la página.................... 800
la página 9
ba trimestre en el estranjer. 10
Un semestre... 50 la página 300


Entered as second class matter Juro 13. 1918, at the Post Office at Humaca, P. R.


F
I.
F.
FA
NUES
NII.
NA
NCIA.
Nue


Señora Cambucha de Sanchidrián.......
Rerlo de la Mujer.
Contestación al Sr. Miguel quera.....
primer amor de Chopia................
Salvador pran Puesta.
A Y Pesta.
Los Cariamenes del ateno..........
José Levendo puertorriqueña.


SUMARIO
SECCION INGLESA
Editor; Mrs. Geraluine Mana Froscher.
In Ansuer to Miguel Guerra....
The Redaction.
mue panger or listaden Poley...
in sufrase cielos....
Babusta
brillante trabajo ....................
Ateme.
Mundial.
Mujeres de las tres Américas.
Social
Los.
plumaros.


Portada.
La Redacción.
La Redacción.
Carmela Eulate sanjurio.
La mia del Caribe¬
piego de la retera.
Ana Roque de pupre.
Ana Roque de pubres:


Ayuntamiento de Madrid


o
Stre la


HERALDO DE LA MUJER.


Portada
Nuestra


La distinguida Señora Cambucha de
Sanchidrión. Miembro y Representante
en Caguas, de la Alianza Femenina La¬
tino-Americana.


Es la musa inspiradora de las obras
hermosas que realiza su esposo, el filán¬
tropo puertorriqueño. Sr. Santos San¬
chidrián.


Dr. Seraio Cuevas equeira


Nos ha obsequiado el distinguido puer doctrinas.
torriqueño, e ilustrado catedrático de la
Universidad de la Habana, con dos folle antiguo amigo y querido compatriota
tos que contienen dosde sus hermosos que tanto enaltece a Puerto Rico en la
discursos llenos de erudición y de sabias patria de Cespedes y Martí.


Damos las más expresivas gracias al


De aministración


Nuestros subscriptores y anunciantes
no pagarán el mes de Mayo que ha esta¬
do suspendido el periódico, por nuestro
traslado a San Juan Aunque la corres¬
pondencia se dirigirá a Río Piedras a
la Sra. Ana Roqué de Duprey.


enviado recibos, procurren arregar sus
cuentas con esta empresa que necesita
sus entradas, para poder atender a los
gastos del periódico. Desde el número
proximo estableceremos una Sección
de Correspondencia" con nuestros sus¬
criptores.
Las personas que reciban este perio¬


San Juan, Santurce. Yauco. Aguadilla


Suplicamos a todas las personas de
y otras poblaciones, a quienes se les ha


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


HERALDO DE LA MUJER


Debido a circunstancias inevitables, nuestra
revista la santido una merupción a eses de
a trasado a San Juan¬
Ha estado suspendida en todo el mes de Ma
ya ven una no salara más que ma ven por la
incantad de conseer imprenta.
Pero para compensar estos denciencias lleva
se manera mas páginas y el mos de Mayo no¬
ya en cuenta para los suscriptores.
De amor en adelante esta revista ira mejoran¬
do cada ver más dado el favor cada de cre¬
inte de ables y el nermoso ideal que per¬
ene mucar en los posible las aspiraciones de
la mujer latino americana con las de la sajo¬
na del Nore
El triunfo de la mujer no será completo.
mientras esta ma en el mundo sin ranoticia,
Estamos ruinos y respia acaban de encio¬
nar nuestros arena son dos vetoras so¬
manues conocenin en esto des¬
Perto Rien a quien el acta gones le re¬
conocio que derecho de la sido negado por mues¬
a Legalanra paras en ele¬
quizás la cula la tienes questro altabera¬
mo Pero lante de las provinas elecciones.
salo puran verar los que senan les y escribir
no podemos ener que la persias nos me¬
que entonces nuestro derecho Cas nos atreve
nos negrar que nos lo recompera.
Creemos que de todas las leves probadas por¬
la Lesislatura ninsa más sabia, y más pacio¬
es que ena.
Lo que no conseguirán los millones de pesos,
lo ya conseentre la paración del uno.
otras tres leves hagacas tambien la apro¬
pado la Legalaura ma el amento de suelo
los astros.
Esos sacerdotes del progreso ganan menos
aquí que los parenderos de las calos mo es
poetornoso Lastima grande será que el estado


crítico de nuestro tesoro, impida hacer efectiva
tan justa medida ante esa merencia, los pro¬
enores deben de ser prudentes y patriotas y
saber enerar la lo entera, sin ma mota di¬
verrente esta merenda en que se les haga
justicia.
La otra ley ha sido la protección a la obrera,
probando el bil del salario minimo.
Nada más justo, aunque la medida debía de
ser aún más ampla a ignidad de tiempo y de
ciencia, el salario debía de ser igual.
La mujer que trabaja, casi siempre lo hace
para mantener sus hijos a los que no siempre
padre atende como debiera.
¡Bendito sea el legislador que se acordo de
protener la mujer.
La errera es la Antonomía de los Municipios.
En los ilumos dos los lecialadores han tra¬
bajado como deberan hacerlo desde el prin¬
ipio.
No escarmientan nuestros representantes. Tie¬
nen demasiado inmirado en su ser ese mañana,
que nos hue estar siempre encados a todo
movimiento evolutro.
Con el tiempo, pero mucho tiempo, según se
para mealando nuestra sangre latina con la sa¬
ma, aprendera puerto mes a quir con el hoy.
base o imiento de todo progreso y ese maña.
na que nos enerva para a la historia, como
han pasado o van pasando todos los niveles
de los pueblos atrasados que son los que antan¬
paso de tortura.
La gente moderna, siguiendo las corrientes.
de la poca, ya a tener que viajar siempre en
eropiano que es más velos aún que la locomo¬
ora
Y..... en qué viajarán los hombres del si¬
Po MI.
La Redacción.


CONTESTACIONAL SR. MIGUEL GUERRA


Cuando el Hon Representante Miguel Gue¬
a esposo en la canara su opinión de que no¬
estaba autoriada la Legalaura de Puerto mi¬
o para concer el volos a la mujer incene
me la mujer puertorriqueña doblaría numilde¬


mente la cabeza y se sometería a esa decisión
como un hecho iro pero la mujer puertorra.
queña esta completamente decidida detender
a derecho ahora y sempre
Considere el se querra, y demás miembros


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


de la Legislatura, la autorizada opinión del Se¬
mador ales pondecier miembro del Conte
responsable del deta, ones.
La maternación viene por conducto del conte
comeresional de la Agaciación Nacional sura.
ta de la Mujer americana en Wasineron.
presentada por una melen ha bandener vi¬
es presidenta.
Dicha señora después de hablar con varios
enadores en alieron los cuales opinas que
la resularura de Puerto Rico tiene poder para
purador la ramancia del voto a la mujer puer¬
primera pos de los creen que la mujer
de puerto pios mes ya en Manuicia, y sin¬
plemente tiene que aterenario haciendo valor
en derecho e insoriendose bajo las mismas le
es cometidas para el hombre pudiendo ir á
las mas var¬
Véase la carta del Senador Poindenter:
Mayo 24. 1919.
Estimada Mr. Gardener:
Adunto una copia del Acta del Gobierno de
Puerto Rico.
Usten notará que después de la primera elec-
con proves que las intras caricaciones pe¬
queridas a los vatantes es que sean ciudadanos


Esto naturalmente incluye a las mujeres que
son ciudadanas de los Estados Unidos de al
años o más puesto que la palabra varón no
la sido especiacada
Hay una provisión adicional, que los votan¬
tes tendrán caligenciones que puedan ser pres¬
riotas por la Lesilatura de Puerto Rico.
Es ni minión que bajo esta provisión las
mujeres de al años o más ciudadanas de los
Estados Unidos en puerto Rico tienen derecho
de suprecios menos que le hata sin o le en
negado ellas por la Legislatura de Puerto Rico
Sinceramente suyo,


Miles Poindexter.


Nota de la Redacción —Según lo expuseto por¬
este Senador el Congreso concedio el voto a la
mujer puertorriqueña en el acta jones, como
se dijo al principio y la Legilatura de puerto
meo le adicione la palabra varón quene esta
acción el país juzgue la mujer puertorriqueña.
como nos tratan nuestros compañeros muestros
paisanos.
Pero ante un pueblo noble como el america.
no no encontrarán eco las demandas de justicia
de este muestro pueblo, hasta que no esten que¬
puestos a haceria á sus madres, esposas e li¬


jas Al tiempo.


Por Carmela Eulate Sanurío,


PRIMER FMOR DE CHOEIN


Hay existencias de tal manera representativas
de una mues que esta los escose preferentemen¬
para que se encarne en los se recuerdo may
hombres que por su vida personal den tal rene
en a obra arrísica, que esta tona un gallo pe¬
intino e impresa ya todo lo que sale de
en pluna como fruto de supiración uno de
estos hombre el más conocido el más diseni¬
do fué Lora pron otro el más amado fue¬
Chopin.
Para darnos cuenta de ésto, bastaría compa¬
rar su fana de compostor con la de ros sus
rivales y contemporancos, la totalidad de la
producción de ciopin no pasa de so obras al¬
gunas de muy preses dinensiones y entre ellas
Solo pocas han levado a imponerse al pinito.
Pero todos aún la más insignincante aún el
más corto de sus prelucios y la más ligera de


sus mazurcas son el mismo, es decir, el hombre.
que se imposo por sus condiciones personales a
en poca y que ha dejado tal originalidad en
esas poco humerosas obras, que las hacen di¬
tinguirse con un selo propio
Canin tuvo fama ya en su época, cuando
el mal gusto del público no podia apreciar entre
el arrago de los arregios y escalos cronticas
y dardos de virmosísimo de los pianistas de
igno a gro la profunda originalidad de su mi¬
sea pura eslata que repetía en los salones de
París, como si totase para el solo las melena¬
y los ecos de las extengas planicios que riera el
vistala, que evocaba sobre la tierra de prancia
aquella Polonia esclavizada y solorante entre
na grillos pero conservando latente su vida
nacional en su rención y en su engna.
Mimetievial la cantaba en odas apasionantes,


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


chonin nos aparece frances no solo por su
malido que es de origen frances, sino por su¬
lares estancia en París y por el culto que
siempre le ha frutado la metropor del sena.
para el enta un anos enando loso Panos prove¬
dente de Varopia, y va formado en su alma la
personalidad arística que se conservo pura es¬
lava.
Un libro reciente trae importantes detalles so¬
pre la vida de muopin en los primeros años en
que habito en parte y nos lo muestra muy po¬
ven en plena eterresencia de entusiasmo en
a prinapera de la vida que es la que decima
más tarde de todo el porvenir del hombre.
El no perdo de vista á su patria y contimo
siendo polara en el fondo de ala hasta los
unos años a en queño pues no legaron
formarse nieves en su cabeza, para sus compa¬
riotas de un hermano abriendoles el santua¬
rio de su alma pero para sus mejores amigos
prisiones fue siempre servado y no pue¬
a que al hablar la lencia nacional surgiosa
a nuevo hombre con la evocación de un país
lejano.
Su exquisita dulara social encubría la vio¬
encia de los temperamentos ellavos y en mo¬
mentos no frecuentes energía á la superacio el
amata que la sociedad no hasta unado.
El era un sonadora y se enta que someterra.
trabajo diario de las lecciones pues no bastaban
los conciertos para permirle un y el gran
mundo la rodeana y el gran mundo de lo aspi¬
taba el senta que la gualdad social era sio
ma formala que en el fondo de sus conciencias.
quellos hombres que se le orecen por amigos
erren todos superara el
su primer amor la intió a la edad de 20 años.
recién llerado de parecia en plena idealiza¬
ón y tomando aún por siertos los mplansos que
a joven gento de la tributaban sin adveru¬
la mues que pontan entre el hombre y el a¬
ista.
La elegida de su corazón fué una joven y
bella polaca María Wozonsta, perteneciene a


arristocrática familia y hermana de su mejor
amigo el conde antonio Rodronsea La mini¬
dad que tenía en la casa permitele racimente
llegar al corazón de María, y despertar en ella
el mismo afecto.
La actitud de la familia cuando se apercibie¬
ron de la indole de las relaciones no varia, pero
trabajaron todos con excepción del conde anto.
no para hacer desistir a la joven de quel pro¬
veto de matrimento que era una melance.
Cona confado, con el corazón pleno de dicha
rentaba las laciones perretamente justinea¬
ples por la juventa de María, que apenas con¬
taba en y sete años sus composiciones mu¬
tales han dándole fama y provelo y aca¬
aba como la más gongera esperanza la idea
de construe un hogar honrado con su amada
me era polara como el y como el música y
patriota.
De improviso las cartas de María cambiaron
de tono y con vi desanecere su sueño de
encidad.
La joven no decía el verdadero motivo, pero
a lo adivinaba leta entre ineas veía al mundo,
soberio e implacable arrancarle la realtración
de su ideal la inesperiencia de María de un
pudada para su obra de separación por la ali¬
ver de pianista que rerocedia, a menida que
la misma así sin un rompimiento apido, sin
ma cartas que pudiose parecer vilenta termina
aque into en que ina encionada toda la cla¬
de m hombre.
chopin callo, no tuvo un reproche para ella
ni siquiera dirigi ma queja al conde Antoni¬


que dento ver consumarse la pación solo las
motas de sus Nostumos algunos vales desi¬
hogaron aquella pena amarenísima que no quiso
reintarse con palabras pros unieron los
detales de las relaciones y la forma del rompi¬
miento y nadie desde luego compras que pro¬
fundas eran las rates de aque amor¬
Más tante a la muerte de chonin se encontra¬
ron en un poete atadas con una cinta los car¬
tas de María sobre ellos el había trado con
mano convula, en su lencia nacional, estas
palabras. La desgracia de me vida
Más tarde vinieron amores esmeros y desen¬
años cruelos todo el engrabajo de su existen¬
in de rista en el pares del romantrismo.


Continúa en la página 9


Ayuntamiento de Madrid


POR
Busto de Bronce BE


Caballero de empresas va fontanas,
nació para otros siglos más viriles:
quió la adulación de los enviles.
fué orrebre de bellas filegranas.
Tuvo por leves el deber austero,
por armás la honrader recta intaciable,
en caracter hacto e indamable
en Toledo templo su fuerte acero
Se vá con él la tradición hispana,
aromas de levendas, hidalenía.
un sirón de la patria casfellana.
Lo que fué siempre de los nobles guía,
lo que avento furiosa tramontana.
por lo que era vo la sangre mía?
pro¬


F TI POR BEGO ICENTE FEJER
Has muerto No la muerte tras sí lleva el olvido,
y aún te recuerdo vo¬
La muerte dulce madre, tu forma ha destruido.
pero tú imagen no.
Más ah! si tu en mi espíritu no has muerto todavía,
mañana. vivirás
Oh sí, mientras respire, lo juro, madre mía,
no morirás jamás
amás, aunque el destino te doblego en mal hora,
fue vano su rigor.
mi gloria un tiempo fuiste, serás mi culto ahora:
tu siempre eres mi amor.
Contigo a todas partes, contigo noche y día
me sentirás vivir.
que en tanto que vo aliente, lo sabes, madre mía,
no puedes tu morir
Y aún vivirás conmigo cuando mi sien no lata
que re buscarte en Dios.
Y el rato de su gloria, que ardiente te arrebata.
ena para los dos:
No importa que hoy pregunte con afligido acento:
mi madre en donde esta
No importa que mis labios respondan al momento:
mi madre ha muerto va
Para adorarla siempre, del pecho en lo profundo
tu imagen leto vo¬
Las madres, madre mía, se mueren para el mundo
para sus hijos no.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


HERALDO DE LA MUJER.


PRIMER AMOR DE CHOPIN.—Conclusión


Ya muerto el ideal de su alma, conocido lo
me podia engar aún de sus mejores amigos.
ma honda amarra me cubriendo el corazón
de chopia, y hermercamente enrado a toda
condencia, e incapaz por orgullo mativo, de


buscar alivio en una queja, brotaron sobre el
pentagrama esas composiciones que por plas.
mar el dolor de la humanidad cuyas ilusiones
han siado prematramente tronciados, se han
muesto y e imponen aún a todos los tempera.
mentos de verdadera sensibidad artística.


LOS CERTAMENES DEL ATENEO


Son los certámenes de nuestro primer Centro¬
ramario, o por mejor del de muestro quito surge la Novela puertorriqueña con toda la es¬
centro lugario la mota reveladora de que ami¬
ambien esiste in pueblo que aspira algo más
que entaraer los ques prosacos de la vida.
nspiración pero por que tenemos solo poetas.
Por que no hemos de tener moveistas noso¬
ros hombres de siencia
Es propio de los atencos me dires, estimar
cio á los poetas.
y bien la fundación de los Ateneos data de
menos años y vemos hoy que todo evoluciona
yes transiona y no teniendo ni madiendo de¬
ner nosotros por ahora deademia de Ciencias.
Por que no tanternamos muesto quien cente
ro cultural de modo que escenda la protección
estimulo a todas las ramas del saber humano.
perdera algo con so¬
De mingún modo, sanaría en prestigio y cele¬
pridad y ardaría de un modo más encan a la
cultura patria.
Me direis, sería perdor el tiempo, pues amí
solo se le de culto á la poesta como quede en
los pueblos minos.
Y por me sucede esto Porque solo á la poe¬
si se estima porone cuando se la necho al¬
sin envo sobre el cuento y la movela se ha
pretendido que se presentan obras perecias.
Los Callos las Pardo paran y los fola no se de la Belleza.
improvisan son productos del desarrollo lento
y propicio de un medio ambiente que los impul¬
Acaso son nuestros poetas premiados otros
vistor mago otros quitana o amado Nervo¬
May lejos de co son astros que empiena¬
brillando en muestro pernero cielo y quizás al
guno lerne al cente.
Pues seamos algo indulgentes con los demás
generos literarios en vista de la necesidad que
tenemos de su desarrollo para poder lamamos.


pueblo civilizado y poco a poco, veremos como
plenda lozante de nuestra preclesiada natu¬
ralera.
Y surgirá también el estudio de nuestra Flo¬
Aque tenemos poetas de más o menos falta na de muestro cielo de nuestro suelo tan leno
de riqueras ignoradas e inemploradas.
Nunca hemos podido comprender por me la
novela, se genero literario no menos bello que
los pros y quizás mo de los más quiles y mas.
endentales para correste vicios y propender
la mayor altura de los pueblos es mirado.
entre muestros hombres de letras con en marca.
lo desen cuando es en las naciones que vana
la cabeza de la civilización donde la movela la
admirido sea insentible preponderancia que
os en la actualidad en todas partes menos en
Puerto Rico.
Cual será la causa de este fenómeno
indicara esto que la herara resional aún
esta envuelta en los amiles sueños de la intan¬
las
Aquí se admira a los poetas, y se desdeña a
los movestas.
Y que es el novelista sinó un poeta que ex¬
presa en estio más lano es cierto pero am¬
pién más verdadero y no menos bello, lo que el
poeta, canta en sus espor
La poesía es el traje de corte el traje regio
Pero la prosa en la novela, es el traje airoso
y elegante con que la Belleza y la verdad se
sen para penerar en el corazón de las socie¬
dades modernas; y levar lo mismo al palacio
me a fuerio, las grandes ideas y los inti¬
ados problenas que periene la humanidad.
en pos de su perfeccionamiento necesario me¬
insible
También es misión de la novela levantar pú¬
emente la punta del velo que embre las mi¬
serias humanas y señalar las lagas sociales pa¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


ra así evitar la gangrena que pudiera corroer¬
al munto.
La importancia de la novela en la cultura y
no le y no las combra.
mejoramiento de los pueblos es imerable.
La movela, instruye deleta y moralia.
por su forma quena y encila puede se¬
amenida por todos sabios e ignorantes.
algo.
sus gritos lecciones en vez de abrir las
peronas poco dadas al estudio arruen e intere¬
san tanto por el encanto de la maración como
por presentas reretidas con el esplando
paje de la bellera, siempre admirable y admi¬
rada aún por los seres menos elevados moral.
mente.
Además ningún género literario como la
moral, tiene la propiedad de comover tan hon¬
amente las tras de enimientos de hacer
rar de poner en conoción las impresiones.
ños.
sensaciones del alma de aquí en acción mora.
inadora
sunto.
Por qué, pues esa indiferencia inexplica.


Los editores no se atraven publicar las nove¬
las puertorrimeras porons dicen que el bueno
Es esto cierto No en absoluto Hemos obser¬
vado que las movelas en españo de autores es
ranieros son muy buscados amul pues, se le¬
Pero no se protege la bibliografía regional.
se miran con desden las obras de autores puer¬
toriqueños, porque no tienen la perfección de
a plasos maner y eso viene de lo alto de lo
más culto de aquellas personas que por su ilu¬
ración y en decantado patriotismo, ni compran¬
bras puertorriquenas y hasta ni pagan
con puntualidad la prensa puertorriquena cuan
lo denta de ser los primeros en alentar y su¬
dar á los escritores genuinamente puertorri.
Otro día seguiremos ocupándonos de este


JOSE


LETENDA PUERTORRIOUENA


y me se puede hacer
ón Don, yo creo que no tenemos más reme¬
no que congar en la pivina providencia, ella
dor sonando la cabeza, por la puerta que a
nos sabara.
duras penas polía abrir pues el viento se la
Ya viene el día, gritaban las voces de los
impecia.
cuatrocientos vecinos del poblado.
Tienes miedo. Aurora dijo Belén.
En errecto una raya luminosa se civisaba en el
ción voy a tener miedo en esta casa esta¬
horizonte velado por las nubes y la fuerte lu¬
mos seguros verdad?
a que continamente cala veasana de pronto.
Lo malo es que se nos entre el marrepi¬
pero el mar el mar sine que se oía
es el administrador.
ma, tanto en la pobre casa del cojo don Pepe.
Y, puede suceder arguvo Belen.
me se estremecia como la hora en el árbol, se
—Esta gente del bario dice que hace muchos
la al nino dose durniendo rancio con la
años peneno el mar en el caserio.
ernidad de la inocencia, y María y en esposo
Todos callaron prestando atención al mido
erando padrenuestros y avenartas con el re¬
enorredor del temporal.
vor de verdaderos prerentes.
Aulaba el viento furiosamente y bramaba el
La esta de día dijo Belen y pios nos sal¬
mar todo era contusión y estenido.
re pues esto cada ver va en aumento.
Cuando amanecene dijo aurora.
las así aurora como pelen gran valerosas y
El mar el mar, se oye de pronto ya cla¬
estaban tranquillas.
mor inmenso salta de todas las bocas.
No fuernos dijo don Sepastian pos se
que sería fatalidad que al mar se le antojara


Ana Roqué de Duprey


Continuación
¡Y qué oscuridad, dijo el administra¬
hacer alguna de las suras.


ro, desde fuera.
rone pasa;
que el mar se nos viene encima.
Señora, señora, entro gritando la sirvienta
despavorida, nos arropa el mar¬


Ayuntamiento de Madrid


Ana Roqué de Duprey.


Continuara)


MANS
HERALD
HE


FOR COMEN AMON COMENEY VOMEN
Organ or the Latin American Woman sufrage Alliance.


Courtesyo Woman Citizen,


OUTOF THE WORLD.


FUR WO.


Ayuntamiento de Madrid


12.
HERALDO DE LA MUJER.


INANSUERTO MIGUEL GUERRA


hen the Honorable Representative Miguel
quera tola una Camara lar de pas nor sus aminorigin secrin y ana an enciosine here¬
har me Jones de alos sor subono more¬
otros a la nacine las que ponen de porto
pies ala las in homble somision to mas
ante ana algo y to pas por a Ha¬
Tus dia nen plerana e vola be ven for¬
ne queren to consider le fonopine autoria.
que nues con tan sintes senator Mie¬
pondesiona member se le contes, re¬
pensible por de pones del mue informarios.
comes tan le Coneresiona comites or que
Nacional american monan surnase asocie¬
ron a aligron de los melen a para
ner vies Charmanor de Comite ana su¬
Ves presiden or ine National american des¬
lation¬
Vashington. May 27 1919.
My dear Mrs. Froscher:
Y am in receint or a letter fron Mrs. Shuler.
correspondine secrear or de National Ame¬
en ronan sufraga asociacion requestine
nes to lean or von enciner or por una organi¬
ner pasan ho de congres or que untea sintes
in ino quitarines de Legialaure or porto
Rico to entramales me ponen or las come.
Tlave desa prime los sen ar mue men plo pere
on que conminas mujer pascen que al hom¬
que pones dere. Senator sangona emo¬


the Interior, marking page 25 which gives che¬
pin a comor inat sección.
1 had the opinión or the legal advisor for¬
porto Rico in fue penarmen or me interior.
ne opinión por ue sentor Ponderter. Al r
men belleven ana peleve nor lar de pre¬
resides in vonr Legislatre los entransise me
romen de porto Rico, mgo or men penere
TRA RE FOMEN DE PORTO RICO ARE.
ALREADO ENERANCHISED AND HA VE
FILIPIN DO FOS DE Y REGISTERING UN.
DER THE SAME LA VS ARA REYERON DE
MEN AND COING TO THE POLES AND
voria.
1 hope that this is clear to yon, and thate¬
come el von mil test ale gones lor a que
mise oportin.
Vita best vishes, bellieve me,


(Signed Helen H. Gardener.


UNITED STATES SENATE


ran mo las charse or la belleve says la
sus recolection ana i vas las undenstan¬
que inar me de vas so corden ater mue¬
queron es un leve in me hanas or le porto
pien lecilate mar poner me quien me to
y to se le on o mer men moy vins
here pio pere en una comite an ser iner
minios.
I was able to see Senator Miles Poindexter
Replicana, pio pas que or de member y
ne conmues ma le has toda sen me a
lener como ne quien y enciose hon pul se
mas las maestanan ina me Lecislacure
y porto Rico las la poner conterra po¬
tan una vas ile intention or me der¬
Talo ven to le peparmener me interio¬
na para con que secretar a con or le
priginal la en a con or le organie ace pas¬
sea in el majen tie printea mater to vo¬
na frantea envelose fron le peparinen or


Mayo 24 1919.
My Dear Mrs. Gardener:
In the confusiono calls upon me at the Sena¬
te vestentay ana on accomo or bene diertea
y participación in an importan debate muien
os tan place y entrel prgor to ser yon¬
roy or de porto Rican Goveramente act.
ma regrer vero mue¬
Y enclose a convor the Act herevita. Section
y relates to sufrase on vil porve de pro¬
inción muere la anter de fre eleccion te
y mualicacions recrea or vores y ma¬
nes hal be insens or mue unica sates.
a vean or age, or puer sus includes y
conse, vomen uno are ciuen or tle unied
sates, en venos age or prer since le por¬
male is por men muere es le quier provision
har voters hal have suel alional malia.
ations as may be prescribea bo le Legialature
porto pes:
t is my opinion that under this provision
ponen al venes or oyer, citinens or de untad
states in porto Rico have tle rientor surtrage.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


unless it has been, or shall be denied to them bu¬
de Lesilatue pr porto Rico.
Mul kina regaras.
Pero tral yos.
(Signea) Miles Poindexter
—


"Enclosure 2)
No. 398—GAth. Congress.
IR 922.
An Act to Provide a Civil Government for¬
Porto Rico
And For Other Purpose
Be I Enacted by the Senate and the House
Representarves or ine finitan states o Ame¬
rien in Congres semblea mar que provisiones
or tus del sal emplo to me islana or porto


Rico and to the adiacent islands bellonging to
de untes sentes ana ates or mose islanas:
ma me name porto migo as nosa in lo de¬
han be hela to inclue nor on las islana or
mar mane bue al que adincent islando as afor¬
mal.
ro¬
Sec. 35. That at the first election held purs.
mante to tus ace me qualigen ellectos al be
lose harine le quincarios or vote mue¬
de presen la muere anter vores sial de
inens or ue unte states trentone veas
y age orover ama lave suel audional quali¬
Rentios as may de prescribea po de Legisla
ture or porto Rico provida más no proper
qualacaron sual ever de imposa apon o
required or ay vorer.


enter enentura human error ver comines.
de crentes por lavino come to pas in a ce.
o renen de comparen to me quiente lase.
donian ma Roman epoeis ana under arreren¬
pretenes hon ne Napeleonto conquerin¬
mana.
Although a general, traditional, imperialistie
poley or al fue principal puropean naciona
eminen en arne abore una errible catas.
ropla bermano amor las de miar se
mi mar se con a llenang part n crearina
ne sinarion pliel made a vise pence in le
da comener imposible sue arrete des¬
brons sin este queamino or lesemo¬
ver le palue states ma le enclavenen de
ne runa, in order lo han a vay tomaras pa¬
lana y posecios in asía ana cuna consen¬
por peratons in apan¬
Vas te entonie governmente blina
vien y songar mas to preat mu¬
me estabishen intereis o osidental poners
instan or purse espension in son ameri¬
a femine vin ranos pare or popalaron en¬
inte la open to inmigracon or mite mente
pue Momo poetrine confa nos have forbiaden


The late European var is doubtlessi the pansion for which there was ample ground in¬
que heminere.
Did che Raiser ana his governmet ignore te
chances esistente in sonta america, or dia de
razonal impulses or ale deran lendes
anse inen to dedan prosate meas in her¬
preferente ror enio tarios.
Is ir mor to de deplorea chat German di¬
omaeyenderrene suel a mistale as to emplos
de os posible meas for solung de mato¬
nal pobiene rendine vide lle esa or hate
petreen pesples vig liberto vea mon
tolerablo gosa rootas undone le velare or
que mases ana alterne que sigalaron or mi¬
veral activiles so as to bre la into a condi¬
ron un to lien lever¬
en ve benela ilus at fante che mina or
premos puropean nación, can yo tros so
muel in american superiorio de lo hone lo
remain esempe fron sinilar deastes or mis¬
en poles.
The approachment between NorthAmerica.
ma Sonil america á las moy al la sarina
pint Pan americanan sene to us lo ha¬
comepint or le promeras or an hapor ma¬
riase fron vano or a suraciene mutual inder¬
de rentonie peonte an miliaro kina or es saning os me partes Sueating or Perá i


Ayuntamiento de Madrid


THE DANGEROF MISTAREN POLICY
BY DORA MAYER.


Editoro? "La Crítica.—Lima, Pera)


particular, the countre from which I write, an
murinte malestión por me arrea sates
general evitan más sentimen mos; mo¬
de misinteroretas novevere y las nor real love.
par que esperación or a far vomo unide in
sa maten Seene le opulente or Nora
america, lo people here belleve la sover
a lencias in come mpon fuen fron quere.
imonr muer marine in more menos man
mino es rie consions or emper de re¬
velatos de sad vanta y afinito mil for¬
te aras nay in be lagen en por sues ina¬
rague los clce un perreen entres de¬
Pren in race religion character habis plu¬
al constitaron ana moral vencentos es que
to de angeros to mumate armon ana una
enalis sumnia nor de replaces y anguina
te mue los or matimon certan to ena ma
que ror quere pevare or mistalen pley.


INSUFFRAGE CIRCLES


The latest and so far the greatest single¬
sufrase vicoro in de porta tos place on ne
an en le tan sintes sente pasea mu¬
Vonan Surtrase amenamente to le constition
Antomancalle de Nacional american Wonan¬
sufrase denciaron vin home rue tene
or una voter as ile arrerne sales pa¬
e ine ameninen.
Ana mue sufrage strugele natural turas to
me ponen de que atin contros in ver el
de mual rumos or internacional monan sus
para me que me falovine ron e inter¬
nacional tronan surance nes.
y sana del llar de neste haper in¬
roman sufrase history vil pe primien y de
panila pealino miries.
ma enton de las mujeres de papara las
por la objer una educaron or una epanian vo¬
man me improvenen or las enconte consi¬
tion an de arramen por los or al e in¬
inta etil ana polvica, riente mujer que las
ros ta men¬
Tue union proposes to organize lectures and
to publial lanes to fumna brarios, ana to
sabian sehoola.
in buenos aires he ruion Feminista Nacio¬
nal la staring on programe for improvina
ponena un gratos an la por or al supor¬
ine pr pel vale muertores que socialar se¬


deal vil, special activines amone me vonen
y poetan ana Lactin america, ana vil suppor¬
roman surase.
The advisory boardor the Lating American
vonan sufrase allante las to he neadea M.
s Carrie claman Can presiden r me
internaciona Woman sufrase alance, anu¬
los or ine Narional american roman sufrase.
Agraciation ana los prante y suler corres¬
ponene secretaro or de later asocinti¬
Neiner los cat pre las sinler esa an
ntroduccion vamen le oria puer are fami¬
la vida que pora accompletea pr los Cate.
Her vona tonr muertalen in me interes or
que internaciona Alance ror de purnos de
uno le condiciones or ponen an surrase.
made her a prominente porla figure in sufrase
cireles.
Mrs. Shuleras a campaign organizers is vel
con in almos euer sante in de batea
suntos muerener mere pas a vigoros ca¬
pang son en viener for presidential mu¬
cial, or fal suragar muere con una nave
founa los sujer Noy mat le grear vitory
has been von ile pora or ratincarion in le
variones santes mil ocupo de grater para a
ner une pur se es alvas regay to come yo
me ain or me vonans movemenin porto Res
ma vil be in de pier comuries piere Latin¬
ana anulo interes conerse in mo cane o
trase.
Incidento it was Mrs. Shuler who was ins-
rumental in que investigation underaten po¬
los men ha partener or ile congresiona¬
Comites to acertan me encion pertan¬
ing to me voman vore in he Jones del or
buenalio for porto Rico.
Mme. Julie Siegrie and Mme. Avril de
sante crois or mane mil algo serve on he¬


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


nator who is introducing a motion to give the¬
manita vonan contro os her caminos ad¬
properte.
They are also vorking for a lay to regulate
hone port an il supor mue emancipacion
pr momen in al is plases.
Ponto Rico vomen are starting a paper pu¬
sea in samiel ana encial te merado de
la Mujer me Woman s Herala, el mil


HERALDO DE LA MUJER.


Mme Siegried is the presidentor the Natio¬
na Comen or ponen de mante an que o¬
le mos pronenen ponen in inar como
ine se Cor las ilo general secretay or una
Nacional Conmi or momen Nor long
ago se visten le uniten stantes ana letred
New ron en le status or ponen, portine
condicions ana fue social evil teling algo or re¬
forme institen in prance.
The Limiten Snffrage Bill giving the momen¬
or prante prer vensor des te piel to por¬
for mempers or minicial aña general concie¬
vas pasea in tue caminer or pepties in país.


Az the elosing sessions o the Women In¬
ternacional Conores hela in foria. Suiter¬
lana, ine follone vomen pere manea to pre¬
en to de pensa Conterente a paris decisiona
renueren al de momana Coneres las pes.
para ama las nacian or puelana ne
puedene or pranos senora Lenon el ha¬
que hagan or suinerlana, a los jane¬
Aadas or tue buen Nates.
In preparation for the Woman Auxiliary
or me Pan american sientine Conterencerle
ponen de truenar under mue laterio de
pra Palina mis de Montevideo have prea¬
minen á la auginaro conmites to por in¬
cooperacion cial e international me laner
composea or representatros de ventrone
otros in de la americas re cun¬
que ar dentan pamenina le oracia organ or
Conmites.
america il pe representes.


de nariona Comen or momen or bres
decotan to me vont or ule Pan american
The Union Feminista Nacional in Argentina
s plamino a pan american conterente or po¬
men to be hela in buenos arres in Jul 192.
nica coman fron Noril son ana centa¬
During the presenta vear, the momen o? Me¬
sin vil hola Wonas Conference under
de suspienes ne ne Nationa Conmen or momen¬
a nuevien momen un para el para el
Europe as pal as lle embres or cental
ma Sono amerien ana me inten stantes have
pen miten to arena, or de representes y


proxy. Señorita Hermilia Galindo editor o?
la Mujer Moderna is chairan or las Conte.
rence Señorita Cando la an ardene entusias.
or de Aliana Femenina Latmo amertema
Latin american Wonan sufrase Alane)
Señoritas Luisa Amelia and María Angelina.
de Hostos or santo Domingo, are amone le
mos recen to accente ile memperio de le
Escenive comel por de Latin derican vo¬
man surgase alumnce la Porta Ren M.
ambucal Sanclidian or Cagnas nos lerce.
de O. de Hernander sera r quevama, an¬
Mis amparo Fernanden la San Juan Mrs.
taborde de pores in Juana paz, ete
The recent deathor Sra. Doña Alvina van
praese or buenos arres president or tue Nacio¬
nal Comel or momen de arrgentina á el
regrenen bo an vomen interesten in me po¬
mina canos.
Mme. Romala Kimara, one o? the pioneer
sufragiste or papan plo s matin a tonr or le
mater states sinaun le condios or vo¬


men vin vey or brinsin formara sone de
lo modern american refos in ler comuy
to vista Señorita Hermila dando in Mesico.
perore reting to her honen rolio lapan¬
Amon recent voman periodicals received
y le Entos or meralio de la Mujer in le
pas monta are la Revista Femenina or prail.
acción Femenina or truena La Mujer perna.
na ana La Critica or pero, injer moderna de
Merro La Redención ana la vor de la Mujer
y sin La prancas ana via femenina 9
mance mue sufragistana bus romen Cinen
pre una states rue internacional onan¬
Surase Newa, Magnablad van de Vereeng
me vor pronventierrector molan ana Wo
mans centuyor Canada.
BOLTED DOORS.—By Greta Winslow, a se-
rial tory os modern re n porto Rico mil he¬
sinin sentember vaten forito.
AMONG OTIER FEATURESA com-
pretensive reviey or tle lates literar por¬


or spanial ana Latin american criter mil be
given in me neste mumber or meralio de la


Ayuntamiento de Madrid


16


HERALDO DE LA MUJER.


porto Rico.
las Congre.
Femenina Latino americana crue hatin ameri¬
an vonan surres alienen rue secreta.
yor que paceres comer cualque tan
Rocner por que manata porto Rico, es¬
des.
en or ana mal a once.


Mujer.
Trial subscriptiona montas. 15 entes, in the¬
bien states el mo. Wrte por ma, Mumnas.
VO CANT AFTORD to miss the sequence
o ser mujer in culos n de buen sa¬
es de per mes sona ana cental Amer.
a la remi or le recen pasage or lo pe¬
deral arrase amenamente in que unte sa.
FOR INFORMATION regarding the Alianza


HERALDO DE LA MUJER vill keen vo¬
normeda go in que tantes sate Canada.
acto ana mes maes mi a compon pelos:


HERALDO DE LA MUJER.
por la Manata, porto Rien vest indies.
Enelosea que mo los or money order for¬
sido por la muber.
Name.......
Nues or por No.
los se
Con
soo in Son america ana Europe¬


By Anne Hagan


RABUSHRA"
A Personal Impression o?
Catherine Breshosay


One blue, moonlit Sunday evening, bittery
cola la Patrun gran ropa sinsea mo¬
de curan se le acensionan ser por tone
perore te enines ana que ories nerenpor lur¬
los han siles quer ser lanoros an te
venino seres pero pey pas milea que le
para quida pas pacica, de se al pue¬
aprer into ins posa para arros que ser
here es more emple samiera, an aroma¬
le coner ana y te se pa 9


beines vere waiting in dense formation, hope¬
al por miracle nopena mar ue traje
pala miene ecome as cristal ma mar ley
miene es un ser in pr mat a las i¬
conta de demosantes hoy so or ten nues
miel osmo de sante mae a que sane mine¬
Padine tante los patea por me santación
or muer grave los bella que cause or muer¬
presente iner buen le came en agran Nor¬
nes de las mariase oran american millona
es danerner to a orien nobleman las suel
sene en piesea in mue vemor des¬
Pora anuel mis ine de muriosi vas more¬
rentable to or demoraer.
t vas to see a moman that they vere there-
an pla vonan a plan oman á ponan vio¬
ven ago gave un le nubana ana son pien¬
de lores que famil frende ana lusuries mo
pien sue han peen por locanse muere las
omen in her negra que mumper cal os
gran service mer pere muere le rovana
Ren portes lo cacan, ir inerniente gime
y canerne presitorel pabuina, de
ile rananorner or de hossian Revorizon.
mey pere inere to pas tante de tepue a¬
les or ager muriosin do un pla goman vi¬
had epen nerle ha her mole pone nte ad¬
mor inan hale der aquir le in penal servie¬
pues pere ere de mor comercante or men¬
o melain a ratral rebel aganer en estable.
en pruer or ramor injuance ana erue¬
pues pere ilere sesping ron iner compor¬
al padea parte ingusines mano or en
lo honor en el vonan pio in her son las
ravelea mesumen miles en coor to incile revo¬
haron amon pensante lo las buen pue¬
pereen alera in a Soringles pagon los
inar via polorosa que eren perian posa mue¬
ver muere mode conforable hana prine¬
propie lo encer an la voman lo pecrea¬
mo peneces mar de lana muer be le mar¬
dan or una vontes pr me lana ma las le
inte mar de le guardian or la vonter.
eneralio, de el coman vio tola me sente
or de tuvien sintes quite as a materne conse
mar que had peen por arro ven Social.
ft was an amazing demostration a demostra¬
tan or ine mir unar underlos al quentes.
por al en ror mue extremiar vio murrel
pin viar de regaras as her ola aliones pre¬
de Ascencion purían Honse human en atrinde una dor de resionar ello si¬


Ayuntamiento de Madrid


FERALDO DE LA MUJER.


manages to cherish a cuaint pelier in a Socialista
a somenins hores ana honrel fr por en
en en los al perreen pabusca sanos po¬
omenine in bien ley can peleve prery day
or ler stay in le unien states las piesea
demonstation quin to inar que
To be continea
Conrtes or Oulool, ana Poreing pres
service.


BRILLANTE TRABAJO


Cariota Mndes.
Premiado con medalla de oro en el Certamen¬
Escolar
Ladies and gentlemen:
Ve have been for suen a long time defending
me derries or le naciona una ve have la
no te lo se la ven n conties piera
pero es te standara a mite silente denial or
le rientes or al or numantes supportes.
pron tina memorial centes an cenm¬
ris aga vonan vas nos recuentosa in me pa¬
que pria sue vas mana los ober, to ser a¬
la por por sin ras mas veretables ang
buia lis honse.
Time pascen, ana changing his maner or
vine man no longer mesde ha pre as a la¬
bores me hal moy laver plo conla vona po¬
lina lo se pecame a laguno late vas one
los monotonos secesion or los venes in¬
ner hental, por ediones prison par fon e
roria, se ley noming or le por me lase.
intre en or pasionable socie¬
Centurios sureceden enen quier New naton¬
me into lue muere pread los tiene tar una
enr ana men verriere protectea fuerrienes
rien to le cal or presión vonan arde to
lain ner tar share or pero ana vons lan-
dema her le vigios no covetea por linser
pur y pas de no se vonan ra tarten to
detena herete ana de caminea ma entrina,
le pen porvana sociero condenmen ner pola¬
nes muertos per la lo her el se¬
pas deta un mada mayor male que¬
La mas en ina lado, mar unaben placamen
revoluciones que american colores vin me
rejer to de admiten as a sudent or medi¬
ne sie pas le te or goman needea, anu¬
res pas me poner inar brole open tle bolta¬


o? the iron gates closed against momen. Time¬
na agrin her requer pas angueren mil
refusal moreortenir vas even ler manspera.
pur le dia mor ese un ana gual sal¬
olese in le state or es ora actoriadosa
ner poeal, sue pas graduatad ar le head or
her las ana los mas porla recerven le des¬
vonan doctor¬
In spite or publie opinion many folloved her¬
rample colese arrer colece universe anter¬
miversis opena muer doos ama goman vas
mor in educación en tue same levalel vil man¬
Nor en doctos por la vers dentat mures.
busines romen began to por foria into ine
vorla to compete vina men ana helo men pre¬
pare le future socie¬
Al che dama or tle tuentien centuro me
feministe movenen pas in fal progres. A
de presente me vonan las penerate cues¬
ala or action al doos are open na que sue¬
cosas enervulere ar las produrea saral per
har mueratre las funsea noverses ana poes
ma seience has progresea considerable under
me gente pur un impulse or tue stras po¬
man or le ventiera centu¬
Paplie oracers are open to hera ana viere
le has peen siven tue riente to vote, to male
lose same las se has to quer me improve
men las been so great mar las imposible to
verios il. Pubue hesin is in a ign peren¬
enter enilaren stronser senos more moder
hospitals ana prisions bener carea por al mi¬
los espense lecanse ponen Hoy ma que
more interester in le neede or tre vos me¬
por ana le ingum¬
Education has given ils frint, anda, hile in¬
me var inst paste men femente for uperio vien¬
orositine piensure forestine al por laval
a love los muer places ores ana factores
a hone rer ponden as iley never la be¬
pre doing viar vas honen econa mer mi¬
ical ana menta povers leeninos un le vol¬
men las pren fortea to abandon una ver ma¬
lina a bir or tine to ora por me nea Crs.
plante sarden ana save an estra cen tor le
men a de fron
Nor en dia se por at home, but her seru¬
es estenden to mue partile ront ale pas ma¬
pinternalante de permano, re aser trie¬
to mate var podo ana queal vomen, en mu¬
puer han vilea to henten mie strugele so¬


Ayuntamiento de Madrid


18
ing under the thichest fire or most poisonous cia de esa flor primorosa de nuestra futura ge¬
esos to del nos vandea magne lospitale
aprene tante en las apar ana igne me pre¬
porten solue n tus menenes tante or pien¬
es una generes dere por la
bue mar la mo que una ue tan onte mor¬
ma que eres lonario unice se hone, I. in¬
que hanas ino o contine de pongor so ma¬
rue amen un gran pan struesine des¬
no es enguna de mano entores ines que
punea rosa, abner para que ena sia que
tale un piere iner en se a preas ile las.
may or Camas bonas or alo me pone y
o muy vean los erumble no quer mey have
homen de que pay na muer las puenada por¬
na muy men tar unive ponen or de
penien, centro¬
la is nos just char hile feministe ful or hign
ideal acer menales to que nos to ma¬
que mano so arena pone oros los ma las
que pe mor ponen momen pe pere por en
ponan vin ques nos habo in los movenen.
des por derre una namos que le in de
enen entre muy los me pone al en
ne siguiden de ponene ele cuen al mi¬
por lo me ate;
activies, ana olo mar mil sive us justice.
men vil de esa to negroplente or abali¬
pien pe prope yo men momen y no pue¬
en pata gran moners do por sinre nes.
pur detener las en las ene sola en do se prosas arramanarios ha angalargino
mar un ala con no socia las mue mecer
pone damentos que me pener mer vil len¬
in en las no es nemeta una cante
mer diaren ana y la vonr que lo que lo que le ha hecho ramos.
que conta que conen.
me taste is nos in que hande Ler us go for¬
para un de vetre es near ma la mi ue to
na no ponen or que prarne n vión de si¬
yo de erruna sen vin al momen de
de tenen centre pon camor rer ine¬
de ser moy ana von vil deserve de honoro
bene calea tue ponen y fue centur y
amar ma justice.
La Redacción de "HERALDO DE LA MU.
TER envía un reconante aplango a la niña
Cariota Mendez.
¡Paso á las mujeres del porvenir.
puertorriquenas prenden a marenar a la
vaguarda del progreo.
No llega hasta vuestra alma la quina esen¬


HERALDO DE LA MUJER


neraciona 3
En el proximo número lo publicaremos en es¬
paño, para que puedan apreciar sus hemosos
conceptos, hasta muestras vimidas mujeres del
per.


MUNDIAL


Por Ateme.
Lo que dicen los Alemanes;
El derecho y la justicia están con Wilson.
y la lostra con blando
Al tratar de pune, periódicos de Berín, ma¬
niñestan que tala ha violado la ley de la pro¬
pa determinación en favor de prancia en al¬
acia Lorena y el patrio de sar y en favor de
los crechoesivacos en la Bolenia alemana y
en otros suios y logramente ella no por es¬
perar los mismo en su favor en mume¬
tala que abandonó a sus amigos alados
solamente para realizar sus aspiraciones y se
quivoce porque esas aspiraciones resultan en
vano, apesar de los meros sarincios que por¬
alcanarios hu¬
Y agregan, que inglaterra es quien mantie¬
ne este estado de cosas, y la que inquina para
me prancia y alemnia sean siempre enenicas
Francis amies.
En ortez, población francesa, escribía en
que se venos amicamente hetrodoros y
poeta de muestros días Francis amos.
La cominión con la naturalera la dado á su
poesía la lara enorme y sencila originalidad
Sus versos tienen la fragancia de la campiña.
reinada sensibilidad delicioso humoramos pero
siempre reposantes de ternura.
jugne el lector:
Junto al cesto de huevos el almanaque q. lee
la niña En el más de santos y de festa¬
y del tiempo que hara puede ver los celestes
amos; Camero poro Cabra Peros lostera.
A mensa, como es una mina del campo¬
a en las constelaciones tan brinantes, tan altas.
hay mercados ignales a los de amí, con nos
con cameros con oros con peces y con abras.
sin duda es el mercado de cio lo que le¬
y en el seno de Libra la página de vuela.
pensa que ala en el cielo como en la tiera
deben


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


MUJERES DE LAS TRES AMERICAS


El Consejo Consultivo de la Alianza Femenina
Lagno americana, sera presidido por los Car¬
rie Chapan Cate presidenta de la alama mu¬
temacional de Mujeres americanas, y de Mrs.
Fante y santer seretara de la mina.
Ambas son muy conocidas por sus trabajos
mominentes en favor del derecho de la mujer.
Curos retratos publicaremos en el prosimo no¬
mero
Con el objeto de auxiliar á la mujer en la
Conterencia cientes Pan americana, las mu¬
jeres de bragua bajo la etatura de la pra.
Panina tos de Montevideo, han remirado
ma Conte local para trabajar con el intema¬
sional mete esta compuesto de al representan¬
los de las tres americas La quina ención de
acción Femenina gran encial del conseio Na.
sional de Mujeres de pruena, esta dedicado
los trabajos del Conue pan americano.
La pra alce amiton de clicaso ha sido
nombrada profesora auxiliar de higiene indus.
rial en la Harvana Medien ellool, La Sra.
Hamilton es una notable bacterologista.
Es interesante saber que la República de
Cuba, fué la primera entre los países latmo
americanos en establecer una escuelas de mures.
la cual fué merada a la de medicina.
mue fundada en 190o y su primera presiente
honoraria fué la Sra. América Aris de domer.
esposa del primer presidente de la República.
—Ha sido Argentina el sólo país americano.
en el cual el gobierno la conterido encialmente.
la Administración de caridad a los mujeres la
Sra, Jula tanter de pensay que recientemen¬
le preanino el partido reminista en buenos A.
res inste en que bajo la constición del país
las mujeres poseen los mismos derenos que el
hombre.
—La Sra. Carmen Torres de Piñillos, una


pesar también la sal, el café y las conciencias.
Tiene Jammes tres novelas deliciosas en un
tomo Cara de Enebense almaida de tremont.
Mangana de Ame¬
Tres tinos distintos de mujeres la cavilosa
imaginativa, la apasionada y la timida e ino¬


prominente dama del Perú, miembro de la Jun¬
ta quiliar femenina de la unión pan america.
na, espone su creencia de que la escoloria de
mpueblo en orden a en apreciación en los ama¬
entes contraricciones que eristen enre sus iden
las vaspiraciones en el preso de su desenvol¬
imiento, es de capital importancia, en la rea¬
miración del trabajo cívien de la mujer.
Es esto un facto importante en la organiza¬
nación de la Alama latino americana pues¬
las mujeres de los pates latinos aspiran al su¬
racio miversal y en esto hay ma aparente
contración
Pues las latino americanas temen la crítica
del crenlo que las rodea, más que ninguna otra.
y esto de lugar á una deprimente amatera de
posición que para ser poderosa si no se la
marretas.
Todavía no ha reperentido mucho este con¬
tacio en la mujer del Pera, respecto á su de¬
senvolvimiento melectual.
La Sra. Lastenia Larriva de Llona, de La
mujer Parnama, y las Srtas pora hacer y
Mienerna acosta, arreroras de la brines:
de Lima, son dignísimas representantes de la
intelectualidad pernana.
Han aceptado la representación, como
miembros de la Alana Femenina atmo Ame¬
ricana, en puerto Rico, además de las indicadas
en nuestro número anterior, la Sra Mercedes
a de Rernander sera de cuavama Srta Am¬
paro Rernanden de San Juan y Sra. Mercedes
laborde de rores de Juana paz, en santo
Domingo las Srtas de mostos.
La Redacción.


Envíe un cheque por 15 centavos, y se le re¬
mitirá qurante tres meses esta publicación.
Escriba hoy a la administradora, Rio piedras.


De las primeras se ha dicho. "Es una mujer
de ensueño, más que criatura viviente, es una
pintura al bastel Nada falta ni sobra es
una obra perfectar.
Amaida y Manzana de Anís son muchachas
encantadoras que sonren con sonria de dolor
La historia de las tres muchachas conmuere y
delerta.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


HERALDO DE LA MUJER saluda afectuo.
samente a la culta ciudad de San Juan y a su¬
en prensa.
A jenas a nuestra voluntad.—Han sido las cau¬
de la interupción surida por nuestra revis¬
a la marena de la gran america puprer de
Lones hija de muestra directora, para los Esta.
los finidos con toda sa amina mos obugo
mentarnos de la cula sidad de mumaca.
donde dejanos con pena numerosos amigos que
sumamos.
La dificultad de conseguir una imprenta en
san Juan la permano la sando de perioro.
pero los suscriptores no pagarán el tiempo de
pension.
Amigos viajeros.—Han embarcado para los Es¬
manos rinitos la era igade a de aguiar Srta.
Canina atetro Sra ponera, o de cartacena.
No col vencia y senora para papaña Sra.
Panta de peso de tal, Decamos impresiones.
agradables los vajer.
Azahares.—Han unido sus destinos en Ponce
á ustinguida enorta ante Ronagueras y el
pren Manuel pabresas de San Juan, y la semor.
a nosaluda patardo con el se ames en la¬
yaguez que la iosa de la pelicidad los sonria
anamente
Riblioteca de Caguas.—A iniciativa de los ma¬
nes no presidente es el Sr. Santos sueli¬
ran de tan eatrando grandes mejoras en
la altruna cinas del rurado no solo la pino¬
tar, sino los asilos de niños pobres y de mu¬
perdalosos a favor de cual e acaba de hacer
ma Reta en el entro arrelas, con un len¬
desportante pues cagnas es una ciudad que se
una con entusias tan obra de progreso
penencencia La señora esposa de queño del
estro seno el boca.
El Asilo de pesamparados sostiene ya 50 po¬
pas Estos hermosos ejemplos son dignos de
minación.
Ro etín Histórico de Puerto Rico.—Hemos re¬
bido el fumo número de tan motable publi¬
nación leno de datos interesantes para nuestra
nistoria patria podo el que ame a su país debe¬
superibase a tan indepensable publicación.
rambien hemos recibido algunos poletines lel
Colegio de Agricultura de Mayaguez.


Deploramos.—Los horrorosos incendios de Are¬
con y de lavaser este quino que tantes y
los la cotado sobre todo minos parece la sa¬
producido por una bomba criminal, por es lo¬
rrible.
ver.—Mucho se interesa este representante
por el benestar de Puerto Rico, capandose
muestras simpatos.
Este pueblo digno, nunca olvida á sus bene¬
actores como tampoto olvida á sus derraciores.
Fiercicios de graducción.—Llena el alma de sa¬
gración considerar el adelanto que en el can¬
po intelemal, realiza la isla y sobre todo la
mujer cada no¬
En la universidad, el número de mujeres gra¬
madas supera al de los hombres en toda la
ilo estos actos han reresado la plenidad que
eno requiere es la marena triunfal hacia el
progreso que realiza Puerto Rico con el aplan¬
o el perio del pate entero de el gueno re¬
adas de los acosta palorior coriado y
todos amelos pronombres llenos de patriotismo
que precenieron el colegio puertorriqueno la
endo grito tambien
Cerrar los remplos del saber jamás muli¬
picarlos hasta el infinito, es la aspiración una.
mine¬
Fl Feminismo y la religión Hemos visto con¬
Senado en muestro apreciable colega El ami¬
go de todos que el feminismo no des esisti¬
in rengión.
Creemos que el antor de ese dicho no ha re¬
amaciado pien sus concenos.
El feminismo, que es la aspiración de la mu¬
jer que se le reconoran sus derelos que,
mo ciudadana de un país deneralico le es¬
responden, no tiene ninsin punto de contacio
ni en pro n en contra de religión determinada.
Es una aspiración polica, común a todas las


religiones y que no perindica á erencia alen¬
na á los hombres no se le exige determinada
religión para hacer uno del voro y del mismo
modo dede considerarse a la mujer.
Por fortuna vemos que todas las instituciones
religiosas verdaderamente cristianas favorecen
tan estina aspiración.
a Liga Antituberculosa.—La Legislatura ha
sionado seo que para un antoria.
Y la Liga ha nombrado nueva directiva, bajo
la presidencia de la Sra dula Cotes de La.


SOCIAL


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


Por fin, por fin derrotaron, en nuestra flaman¬
de Camara el vuto de la mujer.
Las palomas para el mido el jeón para el con¬
bates y el progreso, cual intre enrimbolo, con¬
ta un came
La parte del León es claro, prevaleció en la
Camara mo lo que sus claramente bien camos
rado cual que mero Contipuros minon¬
representaron las trante mor de contado.
No hubiera hecho menos muromía, y enán
tiempo, cuando pancia y Estados Unidos.
gala de amoremos mentos derechos.
Se de Puerto Rico permanos parte de la
nación más bre del mundo entero donde es
bre la americana la santomena, la mupia, la
lavavana la esquinal de Alusta, la nuina cie¬
pre todas las para solo la puertorriqueña.
es la estantena centosa y aclava, la pobre.
la paran las ene anto es ibre.
pre quera y patener mostron el mi a la
mujer y andando como el cangrelos también
Vade
Pero eso sí, son nuestros feministas muy core.
teros ameno de angel bello de lada primoro¬
sa y de el quino de dor preciosa de los jar¬
ques del cielo que para consuelo de los mora¬
los en males quinas viera luego.
No, inde esa hura de negro y biendo ca¬


zaro. Tanto tan distinguida señora, como las de¬
más que componen esta sociedad, son una sa¬
vantas de to nuestra eletación.
Los artículos cienticos leemos con verdo
dera deleración los pubncados en la Mun¬
do por el camino de la Ciencia marlan los
pueblos a la Mujer.
Obitos.—Ha dejado de existir en Humacao don
de Lena, padre de la Sra orosa Lena de
Pana presidenta del Comite local de la Laga
reminen.
En Isabela, don Nicandro García.
Nuestro antigno amigo el patriota don Pepe¬
Nater de esa para don Casintro Marnen.
de mumacas.
Enviamos a todos sus familiares nuestra con¬
lencia.
maternidades revista espirista dirigida por¬


periódicos.—Nos han visitado, de Puerto Rico, lioso obsequio.


PLUMAZOS


bello Ojos de soles con resplandores, y pesta¬
las de erupelo posita de pinon dientes de
penas y otras y tras nardalas pen mala¬
deras conque a la mujer metenen esos seno¬
pe dejarlas ineras quieno como la otra de
la conseina al Sr. Cueros quientate con la
onias mientras yo tamado dientero el queso:
por eso naciste mujer y sinde en la tierra cla¬
sea de buen condero
En tanto, en tanto el trabajo del hombre va
por los cielos, y el de la pobre obrera, hasta mi¬
radesuelo al an ahora aprobade la sido el
ir de salario minimor algo es algos aunque
debera ser igna el galario de muestra obrera,
el tiempo y la enciencia enales fueran¬
An, pobre obrera, Fa intela, no trabajas
por la apera ni para intosicarte con pabelas
Solo te arenas para tus hijos que ma esposo la
endo sin pan ni abrigo.
Felicitemos, pues, a la obrera, porque algo ha¬
conseguido del lodo un pelo al menos esos le¬
intadores han sido humanos Dios los proteia.
para que el presino ago todos aprendan se¬
hombres progresistas a la moderna e imien
los posos que ya son de este sielo despojados
completamente de prejuicios cados, de los
empos idos de las calendas.


Lotos.


el notable poeta Sr. Ramón Negrón Flores, y
administrada por la Srta Rosario Beber Lar.
a vida los deseamos pel perra, la ernos y
mujer pemana de pranil Revista Femi¬
nina, de Meico. La Mujer modernar, de
Montevideo acción Femeninar el alumon.
mero de panelo pero el bellamente pre¬
entado cada día, hace progresos la prensa pue¬
riqueña.
procedente de Juana Díaz.—Hemos tenido el
gusto de saludar a doña Mercedes L. de rores,
presidenta de aquel Conte.
Tipos y Caracteres.—Con una expresiva dedi¬
atoria hemos recibido este interesante bro del
Maestro del que nos ocuparemos en el número
prosimo.
Nuestras más cordiales gracias por tan va¬


Margarita del Prado.


Ayuntamiento de Madrid


tan cortos como anteriormente.
Las indas munequitas que gozan mos días de
ampo en las vanciones usan sencillos y pelos
rarecios de peral de variados colores, con los
que recorren la campina formando bellos ramos
para sus manas o audando al nortelano en las


n cora de Villamil en San Juan, se encontra.
rán patrones de todos estos modelos de Mocal
Paternes a no centavos.


PENSAMIENTO.
Los sociólosos y psicologos de pan llevar.
chacan los fenómenos curas cansas no alcan¬


za a descubrir su miopa, a circunstancias,
acomodaticias y socorridas circustancias.
Pederico santander.


HERALDO DE LA MUJER.


MODAS


TELAS PROPIAS PARA EL VERANO.


Georgettes
Foulards
Satín lavable
Chiffons
Taffetas.
Crepé de China
Muselinas.
Sill Ginghams.
Satín Pa m Beacha
Crepés
Habutas
Lonsines


COLORES DE MODA.—Verde, Azul Copenhague, Fan,
Color carne, blanco, azul marino, al añil,
En verano conviene usar te las lavables para reuniones.
en clubs, terrazas, restauranes y roofgardens donde se
congregan las más graciosas mujeres para gozar de la con¬
versación chispeante y amena.


Exquisitos trajes
plancos para joven
las con encios
y portados son pro¬
D pos para esta calu¬
rosa estación del LA
año, el trate plan¬
ro de telas tra¬
parentes, comini¬
a algo de dero y
gracioso a la joven
que cual la rosa de
la mañana empiera
abrir sus pertu¬
nados petalos pa¬
ra recibir los pesos
del ardiente sol.
Los trajes este ve
ro no se levan
para ellas primorosas labores del jardín y el
fuero.


Ayuntamiento de Madrid


MOVIDA ELECTRICAMENTE
E. Isern.—Prop.
F. Isern.—Manager
Café Tostado y Molido
a todas horas.
Depósito:
Calle Nueva,
Humaca,


Puerto Rico.


Fco. González Fagundo
Abogado y Notario
Teléfno 92. PO. Box No.
Calle Domingo Quijano,


CLASES
de Aritmética y Algebra
para los estudiantes.
ESPANOL
para los a cricanos.
por Ana Roqué de Duprey
Rio Piedras. P. R.


La mujer en el Arte
Por la conocida literata
puertorriqueña
CARMELA FULATE SANIURJO
en casa de
SANIURIO VIDAL
HUNAO, PUERTO RICOSan Juan, Puerto Rico.


L


Ca Ce
San Francisco, esa. San lusto


Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un
esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Mo¬
derno. Telas primorosas de crepé de China, etamina
Georgette, Punto. Tafeta, combinado todo con
crespón aéreo. Vengan a esta casa las más bellas
flores del pensil riqueño, y saldrán más bellas con
tan rico atrezzo.


Puerto Rico.
San Juan,


Ayuntamiento de Madrid


y otros, con reproducciones de
agresos pera lustra¬
una alos en los menes
amos; peron laceres
la mas, porenes nosotras ene
amos arenas apre esan¬
lantas de en modo ean esem¬
Pacos arenas e intan enu¬
Estos a los mue¬
mos el men
Entra dar ánimo al saman¬
para capaces estos me¬
de pensiona un ejer.
vir las retener en en
Nuestas pupara el mu¬
esas pupreno, ma quez.
entores que mujer en el
mundo este arrer la en
antemen para el ani¬
aunque se resper mu¬
geneman en de siem¬
nes reparacia agra¬
an ser en lenciones.
En arre recuenos la inues¬


ras e insares amenos alegran
THE TOUCISTONE,


porque las nunce vilo de¬
Tos parenas en el ente en contener¬
otrasamaner entre encernienen.
nada pramar las recuentir que¬
Resies, aunuestra esencionado
esentado el mundo mas nuevene
pesarron a ante cuales.
Sanse en el vienen en los tre en F.
resperas mas miene
tener enes meteoraer al supon
pensa, vesura, muereros
e rotensionar el mas euroso
Ente la marse que esta mas
maginada memorionara enen ese
unas estagraciones cadenas resios
pensan¬


TOUCISTONE
118. 120 Eas hirtiet Street, New Yor
Magazine. Galerías de Arte
A, juitectura
ardinería


ro¬
parece arenas ya.
¡HE TOUCESTONE
and he
MERICAN
ARISTUDEN
F.
MANE
Mary Fanton Roberís. Editor.
35 ctos, el número.
3400 al año.
Fublicado en casa de


Tres Ofertas Especiales:


las ESCUELAS DE ARTE.
FELIS DE ARTE.
FELIS DE ME


Estado.
alor sino
Se neros de roUCISTONE. alor y
rotal, se 10
OFERTA ESPECIAL por 8400
voza una copa de patos ma me¬
Vis que esmeron vale el seos
OFERTA ESPECIAL DES, 90
Nos a mos atencon manes
so
Sende apera que la menes y
pan en


OFERTA ESPECIAL, por 200
No. Una mana de la mas maba me
en sendo los mumnas manue alma.
en este acepar en es con soberana.
En emperios, as como pabajo de
anera de unos y sene que ace de
siente a mene ener por la empo que encana


es
THE TOUCISTONE
las el en sus so yacu¬
En unas arrormanos, por la otra cuna
que que anuna, que enuiene
Nombre.................
No. 1.
Dirección......
— No. 2
ciudad.....
No. 4.
País.....
—


Auxilio para el Estudio del Arte


Artículos por
BUng Young Scarpitta
Steinlen Roding Sloan
Bridgman-Branguen Fogart


Ayuntamiento de Madrid


