N
Gulo de la Mujer


AMOR INMENSO


¡Qué pena tan honda me causan los niños
Quisiera ser madre de tantos chiquillos
que no tienes madres Con cuanto los
que huérfanos pobres caren de amor
Los ven desgraciado pasar por la vida
Colmarlos de bienes y en dulos caricias
Carnos y tiste sin gos a amor.
verter las ternuras de mi corazon¬
Si en todas las almas crecierran las flores,
Mecer sus cunitas, gozar con sus charlas.
Remos y puras de la cuidad.
Rer cuando ran con ellos sufir.
Seria más deres los niños sin madre.
Sentir en mo senos sus manos suaves
Sera menos agria en triste prindad.
al son de mis cantos hacerlos dormir.
Velar junto á ellos, si duermen tranquilos
Her que conoran la senda del bien:
prindarlos porosa la miel de mis les.
Pormar para ellos del mundo un puen¬


NO
una


IO I
P. G Co.


Artículos que se recomiendan por si solos.
TRALES. FALDAS. KIMONAS, BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS,
SOMBREROS ELEGANTISIMOS, VELOS PARA LA CARA, GUANTES, CINTAS
ENCAIES, BORDADOS, ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO R.
ONTOS pana negalo


ESPANOLAS, COR ES, PANUELOS, TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON
TODO NUEVO, PRIMOROSO.
TODO CHICA TODO PRECIOSO,
VENGA UD. Y LO VERA.
ene


"HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visita los hogares
de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscrip¬
cora del periódico que coadyuva a la cultura de la mujer, y defende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del
hombre ayudarla en tan nobles empeños.


SIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.
Boletín Histórico de Puerto Rico


Redactado por nuestro historiador Dr. Cayetano
con y roste, contiene la Historia de Puerto Rico.
podrá faltar obra tan interesante en la biblo¬
PRER eca de un intelecual puertorriqueño,
Aque¬


ILLINA


DE IVERE PARA LA DELLO MA


Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea FELITA en la leración de las pecas y manchas del cutis, han em¬
pezado va a lanzarse al mercado muchas DMITACIONES de nuestro pro¬
ducto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
numerosa clientela nos apresuramos a advertirle que no acepte bajo nin¬
gún concento SISTITITOS de nuestra


POmada El
pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su ellaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.


HIA DIAL PU U.
JUANA DIAZ, PTO RICO.


Si su farmacentico no tiene la Pomada "LELLIA
Pidala directamente;
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


NUELAS PUERTORRIQUENA
E POR E¬
ANA ROOUE DE DUPREY


En dos elegantes tomitos se publicarán las siguentes:
EL REY DEL MUNDO (Premiada)
LUZ Y SOMBRA
LAS HIAS DEL SOL Cuento.
ANDINA Cuento
LA VIRGEN DEL MAR CLevenda)
EL RAMO DE ACINTOS
GOOD BYE FOREVER
EL SECRETO DE INA SOLTERA (Premiada)
El 30 por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparados.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.


SU PRECIO SERA UN DOLLAR


FLOR DEL PANTANO
UNA LECCION DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento)
FIABELLA
IN LANCE DE CARNAVAL
SINALMA
LA FIESTA DE REYES (Premiada)
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,


ATENCION


Ayuntamiento de Madrid


Se suplica á las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado re¬
teniéndolo, remitan el importe de la subscripción, para poder atender a los gastos de in¬
prenta que por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras que les hemos enviado recibos esperamos de su corrrección y honora¬
bilidad, los satisfagan pronto.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación, se
les considerará suscriptores.
Sólo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, o que conocemos,
nos decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defrandar una empresa,
naciente y patriotica que debe protegerse en todo país civilizado.


LA ADMINISTRACION.


la á una un


REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
Representante en Puerto Rico de la Alianza Internacional de Mujeres
a DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUEREY 2
LEMA LAS ARTOGRACIAS Y DENOCRACIAS. A MEDIAS ESTAY CONDENADAS A DESAPARECER. MARRIDAS


COLABORADORAS
Trina Padilla de Sanz (La Hija del Caribe)..............
A. F. de M. Ateme)
Teresita Manenal de Cetero turadalo.....
Sisla Aree de Astol
Carmela mulate santro.............................
Carmen Caria de quintero Esmeralia)
Amparo Reminder Nujer.
Conchita Melender
Luisa Amela de Hostos asu alma....
María Angelina de Hostos........................
DE Don Manuel Feminer unos.
DE Don Cavetro col y roste
DE Don Francisco del vale atilos.
Peramana R. Costero


FUSCIECIÓN
Un trimestre (pago adelantado.............
ba rimestre en el estraniero. 196
Un semestre.
S


FUNCOS
página..........
la página.
Y página
L


SAN JUAN, P. R. MAYO DE LOR


SUMARIO


Portada Versos y Retrato de.............. Esmerada
A Nuestros Subscriptores eto.
El Dia de las Madres...................
Como hago yo mis Leyendas.......
Mundial............
Sección Científica......
Sección Feminista..........
Good bve Forever................
Social.
Plumazos.....


Ana Roqué de Duprey
Ateme
Dr. Cayetano Coll y Toste
Ateme
Ana Roqué de Duprey
Heraldo de la Mujer
Ana Roqué de Duprey
Margarita del Prado


Lotos


MODAS.


Ayuntamiento de Madrid


Entered as secon class mater une 13, 1918, at he Post Orfice at San Juan, P. R.


EL DICCIONARIO ENCICLOPEDICO HISPANO AMERICANO


Hemos leído este Diccionario Enciclopédico hoja por¬
ma y sineramente ninamos que es un monumento de
vado á la cultura materna cada una de los sociones
de los distintas materias que estinven los conocimien¬
los humanos el tratan, por una eniencia como le¬
nandes pelato para la buenatura y motables sabios ingle¬
las fanos alumanos labios para la arrilecir.
altura ingeniera, química, pintura, mosos, ete ha¬
pendo sido un relación dirigida por los antemos y
rinos más ilustres del una castelano.


Como mujer y como patriota, que sólo anhela el pro¬
gro de a patria en general, vel de la mujer del mu¬
ño y obre todo el de la puertormena en particul¬
roniendo los nos pasas la letura y estuna con¬
sala de esa compilacon perma del pueres lumno.
inte el rigen de desenvolvimiento de los pueblos y de
a bello deserar a estudio de la muiera, me es
encia a gentir y empresar las inanitus lamentos de lo
rado que ente al purdo decir de la ron ha¬
mana por loner el velo del misterio de la vive
igen de nuestra auna que es floria y al en tus
los ramos de saber encontramos el vido pero que
nos han de indo los humanidades suprecila, y lo
importantes proplenas en que taloian los hombres del
precente ven los cuales dos de aportar en grano de que¬
ma, la mujer conciente e ilustrada de nuestros dis¬
No es la mujer creada con inteligencia y corazón,
lamente para ser ama de las ni maquina de reprodu¬
er sa misión intelecuna e igual a la del hombre ele
par en alma obre las miserias humanos audar al po¬
es de los pueblos, y bugar pos y tratar de pensi¬
los cretos de la vida en que tio de la mulera,
vino no aberto para sumiración y esuna Nue¬
na mujer puertorriquena de mediana entura las de nu¬
la mer este resumen valoso del quer de la mumani¬


Corte y Remita Hoy Mismo


23 tomos por


THE GROLIER SOCIETY


Fecha....
Apartado 1233, San Juan P. R.
Estoy interesado en el Diccionario Encicionedico Hisparo Americano.
Srase enviarne gratas el oposculo descripivo del mismo.
Nombre.....
Profesión u ocupación...
Calle y número......


300 20 CUS.


meses.


Ayuntamiento de Madrid


San Juan, mayo 1920.


Ana ROQUE DE DUPREY.


HERALDO DE LA MUJER.


A NUESTROS SUSCRIPIORES Y AL PUELO
DE PUERTO RICO.


La situción actual de nuestra isla es muy crítica,
eso lo está palpando el pueblo entero puertorriqueño.
Todas las cosas han subido de precio un 2002, y
como es natural, editar cualquier trabajo de imprenta o
periódico, es obra de romanos en la actualidad.
Hemos sabido que algunas personas encuentran cara
esta revista, que antes era quincenal, y ahora sólo puede
publicarse mensual, y a duras penas puede cubrir sus
gastos triplicados, por la demora en el pago de las subs¬
crinciones.
No tenemos agentes, y mandamos los recibos por¬
correo, y no todos: pero sí muchísimos subscriptores,
tardan meses en pagar los recibos, sin considerar, que la
imprenta tiene que pagarse por adelantado, y que el tipo¬
grafo o el linotipista tiene que mantener á su familia con¬
su trabajo.
Nuestra Revista es hoy el único representante de la
Mujer Puertorriqueña, de su valer e intelectualidad.
Pero, cosa rara, la mayor parte de sus subscriptores
son caballeros.
¿Qué pensar de nuestras mujeres
Hay honrosísimas excepciones, es verdad; que nos
han ayudado desde el principio con su subscrip¬
ción, con su colaboración, y nos felicitan, nos
alientan, y nos dan ánimo para continuar nues¬
tra lucha, por el prestigio de nuestra tierra, y
de nuestras mujeres, que viviendo en una época de
renacimiento, de renoración de ideas, en que el mundo
entero femenino vibra con nuevas energías, vislumbrando
nuevos horizontes de progreso y bienestar, se mueve, se
agita, acciona con entereza, para llevar su contingente
a la obra de progreso, de redención social, y no quedar
rezagado en el mundo, como paja inconsciente de la que
nadie hace caso.
Nuestro eximio Becquer decía:
Ruero es comer, dormir y roncar como un sochan¬
tre.....
y qué lástima que eso sólo no baste
No creen nuestras mujeres que el vivir ajenas a Jesús. Predicaremos siempre en desierto?....


todo movimiento intelectual y progresivo, es estar muy
atrás en el camino de la civilización


El hombre en Puerto Rico es progresista, se agita,
se mueve, se preocupa de los acontecimientos políticos,
sociales, económicos, científicos y literarios del mundo
entero. El puertorriqueño ya marchando con su época.
el mismo; pero no se preocupa de llevar consigo á sus
madres, esposas, e hijas, como van llevando á cabo todos
los pueblos civilizados del mundo.
¿Pensarán ellos, como aquel marido de que nos ha¬
blaba Moliere, que decía de la mujer:
Bastele saber, si nada le he de ocultar. Pedir á
Dios, amar, coser e hilar.
Tenía talento ese marido chapado á la antigua?
No era un egoista inconsciente Amaba a sus hijos?
No, no los amaba; pues el que ama a sus hijos, y desea
su progreso, les da una madre inteligente, y aunque sea
de mediana ilustración.
Una criada se alquila, con el dinero se consigue quien
sirva, en la casa, prepare el puchero y demás. Pero el
amor, y las funciones maternales de una mujer superior
que sepa formar el corazón e ilustraro despertar la inte¬
ligencia de sus hijos, no se consigue con ningún dinero:
es obra de la educación que se le de á la mujer, consi¬
derándola un ser pensante, como el hombre, con inteli¬
gencia, cerebro, corazón y sensatez para llevar á cabo¬
dignamente las funciones de la vida; y ser madre inspi¬
radora, y esposa cooperadora en la obra magna, de edu¬
car una familia para el bien y el progreso de la socie¬
dad, que es el cojunto de familias y por ende de la hu¬
manidad, que es el conjunto de sociedades esparcidas en
las distintas y hermosas tierras de nuestro planeta, mun¬
do sideral que Dios nos ha dado por morada, para que lo
embellezcamos con los adelantos de una pujante civiliza¬
ción, y lo perfeccionemos con una vida moral y humana,
que nos conduzca por los luminosos senderos del Bien y
de la Ciencia; para que nuestras almas, al desprenderse
de esta tierra, puedan seguir los caminos de luz por ese
espacio infinito, lleno de bellezas, que de aquí vilumbra¬
mos, y que son las moradas del Padre, de que nos hablaba¬


Ana ROQUE DE DUPREY.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


a es EL ONCE DE MAYO DE 1920 y


Dia de las madres


El segundo domingo de mayo es consagrado al DIA
DE LAS MADRES En ellas pensa oncinas.
Establecimientos de nermos los en todas pres en los
Estados Unido se ne ponente a las Manues¬
Emos elevado de los sentimientos que tienen ani¬
do en el cuan humano se obera unos de toda la
Nación americana y ninde al más soleme tan a la
cogión al sericia, que representa el amor materal.
modo los no ama¬
En Filadela, donde pasamos varios años, vimos do¬
por las plana de los caballeros de los obreros de los
mas y lo egunos de las mujeres con un clarel planos
los que tentan sus madres muertas vean un clavel po¬
los que tentan sus madres una el BA DE LAS MA.
DRES.
En Puerto Rico el Ledo. Tous Soto que en
mion del lado, comater Mena y del Sr. Francisco P.
quinones, es triunfante albil de DIA DE LAS MA.
DRES propos que fues la Matracia la hor simolca.
pero en esta conta del ago no abunda la dor de la mu¬
rala y además se desprende ficiente de talo ye
marenta y pronto, por lo que se han vento usad¬
dores quenta unas y rojas. Nuestra ines so¬
nos y no hay puestos de dores donde los que tan¬
tan pre eles y las melan sura. De modo
ne en len cuelas hemos esto abricar alelos de
papel y quiera vemos eneralos simperemente
los estinte.
En Filadelta de un millón de habitantes, 500,000,
por la menos levan una dor eso denostración de que
enerlan se dua de sus manes.
En Puerto Rico de un millón de habitantes algunos
centenares plamente man la por ese dia. en una la
la y es lamanos enumenales.
En las elestas de todas las religiones depera ser el
tema de los armones en todas las mas y en todas las
premonas el amor maternal por lo en alguno se
desarrollo con nores el punto de pia, las pros me¬
pres deterian entona oro en honor de la Mujer
morme e hace en otras recidades.
El Gonrador de Puerto Rien ya onspo Catorro.
en los primeros años de habere aprobado el DIA DE
LAS MADRES pliegon lerosas proclamas, pero
na en el mado sio se olvidaron de tan importante den¬
de los moradores de los Estados pido unien¬
siempre la Proclama.


Po ATEME


Varias Logias, como la de Mayagiiez, que acos¬
tumbrada celebrar festivales, con objeto de honrar a las
Madres han ido deravendo en entusiasmo.
volvamos a bastadarnos a Filadela, donde estada¬
mos el DIA DE LAS MADRES. Hata en los modelos.
desde el más grande al más ponero en todos es querra
Da De que manera; Colcando clavelos mos y
manos en los menos que agran las mas mata
en dores contamos en mo de los inteles y en mu¬
una que se sienta esos mena ene derlo prendere¬
mo de es clares en su peso, igual que en los
puedores de los menos por todos partes luelos man¬
o mis cordando a los que lo havan alulio, que
tuvieron o todavía tienen ma ladre. En los puestos
le las fonstan se ven millares de ellas.
En mayo de inos fué la vez primera que se celebre
A DIA DE LAS MADRES en Filadena M. Ana
arris nue en fundadora Canila, Mero y una gra¬
parte de purona se mieron al movimiento, ven todo el
mundo evitato enconto so simpatos la in.
se prno en inos en los Estados Unidos una de¬
inción internaciona del DIA DE LAS MADRES. Los
goternadores de lo Estados e ingribien como mien¬
pros los altallos de mulas ciudades y otras autorida¬
las rados pupieron empero en que un gran la nues¬
Renamente feciado.
En Puerto Rico, con fecha 15 de marzo fué aproba¬
lo por el conso piento el pla DE LAS MADRES
otriendolo en celebración general el proveto ama¬
bado den que el grito domingo de mo es del
ma emiar el cariño materna y en abnegación si¬
intes teniendos as desarrollar en el gran de los
unos y sunto repo y el amor entrañalle que de me¬
pies la mujer me les que viera que el mujer.
mador de Puertos pico, con sue las de quelación mi¬
entan en los periódicos de mupor cielución, en la Ha¬
ma proclama regratoria de la celebración del a mu¬
ando la dor enemines que han de llenar los habitan¬
las de puerto men como mantestación de unio y terno
buenaje al sublime ideal que se encia.
Entre los Delerados que defendieron en enor el
ma, los perdurcos mencionaron al Ledo pente, lores.
y de mero de los e celebro en puerto mo.
promena ver el DIA DE LAS MADRES Pero M.
todo se olvida pronto y sa quien se acuerda de esa nata
tan culta y hermos:


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


Como hago mis levendas


Me preguntais, amiguita, como hago mis leyendas
pues gentilamente tomo un no de ma listórica, le
pero en tanto de natar y atravente lato y en el
podicto con el enrate viago de la alimina de la ma¬
sinación. Algo de historia y alo de fantasta. Y al
mole y al oro.
La levenda es la aurora de los anales históricos, ro¬
do pueblo tiene se levendas, los celebres inos de los
Vás contienen una ene de levendas de los arios R.
interente hallar de esto, para los seitores o reco¬
piladores de esa bola hubo cuatro razas humanas fun¬
damentales Consideran la mojo como la primitiva, ocu¬
pando la fera y combatida por la Nema y la Amarila.
que vineron deses y aminente por la bienen salida¬
de los bosques de puropa,
Según los vados, el drazón fué el emblema de los
Noro, cuando inadieron todo el sur de puropa, y para
los planos, que los combatian, arriandolos de sos tie-
ras eurones y asiguien, el rein o espirin maleno.
era negro El simbolo atricano brillaba al el en los es¬
tandartes de combate como lue hoy la media, luna en
los banderas agarenas el len en el ordama españo y el
guila en la enera americana. Los seriotos africanos
escultan la basilien encio en las puertas de sus templos.
Los hombres perporos los rubios de cabellos de
mo y ojos mor trieron el culo del sol y de los ante-
pidos, y este culto lo origen a las mujeres videntes
y a las piones. La mujer como ser más imaginatro
ensible que el hombre primero que su compañero pre¬
nió lo oculo y amó otundamente lo invisible As.
rreen la Voliena del Bada la pruila calica, la vidente
geminica, la bacante de pracia y la milia de pelos.
En el fondo de todas esas cosas está la mágia de la
elea femenil y el cincel de arte que cosa más de¬
tiendo que la levenda de hama y el camero y los ojos
al sol y de la fama del fena avesta, y la leventa del
Muerdaso de los pruidos.


El alma de los pueblos, amante de lo mara¬
villoso y sobrenumano, acoge con encanto y delete todo
lo me es superior y sublime Cuán extraorinaria pa¬
a impresionar la fantasta humana, el genes de la dis¬
toria llena apolo, el dios de el pignicos, el pue¬
tador de las almas queres una levenda más sugestiva
que la del hilo de Ariana y la muerte del linotaro por¬
esco, el héroe griero!..
Qué hermoso y sugestivo imaginarse una loba ama¬
mantando a Romo y hemo los fundadores de la gran
ciudad, emperatria y queña del mundo anueno efi¬
no.
Todas las leyendas místicas del antiguo y nuevo
restamento son encantadoras y han arrullado nuestra
una y fortalecido nuestro espirito de reventes y es
que en todo lo mistro hay pan de vida.
Por eso yo he escrito mis levendas puertorriqueñas,
para infundir a mis paisanas amor a la historia de su
país y como la levenda es poesía, tiene alminar y gus¬
ta. La historia, esueta, es tria tiene muelo aciba¬
en sus arraciones. Hay que ilatar los horizontes para
obrelevar la vida y las levendas ardan con sus aspe¬
tos imprestos hacer brotar luz en las sombras. Una
levenda es como un cuadro petórico y hay que atener
en ella al colorida, a los gales de luz y a la pernesiva.
Sobre todo dule ambiente apropiado Yo no amo más
sol que el de mi tierra. Y quierto mi tierrue, porque es
nuestra, aunque no sea grande y poderosa. Es la que
Dios me ha dado.
He ahí como y por que escribo mis leyendas puerto.
riqueñas, amignita del alma curiosa y presuntona!
Caretano COLA Y TOSTE.


Villa Los Pinos, Abril 30 de 1920, Santurce.


PENSAMIENTOS


Por más estudioso y sagaz que sea el hombre, no
nera prontamente al conocimiento de la verdad.
Si estudias en un solo libro, aprenderás la opinión
de un solo hombre, y no podrás hacer comparaciones.
Busca primero la causa y comprendrás luego el


La Humanidad camina hacia adelante. El Hom¬
bre ya bagando su perfeccionamiento. La Mujer va
conquistando sus derechos rolos han venido hasta mue¬
ros dos cumpliendo la les quina impuesta, por Diosa
la criata.
FIN


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


HI. SUENO


LA ESTATUA


Hay en cada vida un sueño, una aspiración. Es la
nes que alienta la vida, inole obrero y ambición. Es
a tratan, es la futasta que correra, la gran es¬
pena la mente.
El sueño domina el alma, quizás sea su recompensa
a consuelo unio dormos todas las mos que
han formado parte de nuestra vida visible e inspe¬
mas y plentes e atan en el meno, que el
puede derre el abuen testamentario de su principales
estios y tentatras.
Suenos hay sorprendentes, como el que impulso a
una de Aro á su magna enores pos mejos nos
sumina mos nuesonan de la mono que aten o¬
las las facultade le que era resida la mente y
vos elos menos resultan verdades y a estaciones
omprena al ponerlos en pienes.
Ha sueños tan erulcentes como la aurora.
Conmuen los el gran de al manera que nos
hacen quier esperanza de alamar los más elevado
alume a nos aparte de todo lo bajo y miraley
los llevan la concepción de la supena bellena.
son ellos no menos halagienos que los ilas vatu¬
padas por esos idealatas pernos que pasan al vil, sus
prando sin nacionar unas.
Aveces se nos presentan como el rto de seres tan¬
tamos que procen dernos, de tener puedes:
al mano.
me que no le arro y e hue truir.
ma senos que siente, como un manto de mu¬
obre muestros mielos e inquietales y nos hacen sopor¬
ante la vida intrando en nuestro ser el doco de pre¬
ne bener¬
Todo aquel que no aparte a Dios de su pensamiento,
es decir del pien y la pelera, sentira en su alma la in¬
piracios que le conduera trave de dencias veredi¬
foreados de Mores a la cima de la serna bienen¬


DE RAFAEL DEL VALLE


Vió la estatua el imprudente
tera lanes transparene
del mejor miro, de Paros.
que ponerla raros.
no pado y ato miente.
No habra de calperla mopor
tando un poco de lodo
e lo lang a la ma¬
los el suso prover.
al dar contra el pedeta.
guste con nura igual
que el tro del ecul¬
Desindola en conclusión
tan ima bella y luiente;
y al micios inmente.
en más hel en el cami¬
y más cieno sobre la frente
NOTA DE LA REDACCION.—Esta bella poesía del
pla unasileno para ser una de las alia, para
jo tenemos el grina, y no es encia el ropia, mue¬
no la recoramos bien, aún el enorte reemos que no


Para el ni le torturarán las dudas, ni habrá parén¬
tesis ambrios que entenebreran su existencia pues co¬
ma clara usión de la vida, caminar, con pas seno
conducido por los sueños hacia la más alta compena.
que será una vida molesta y prita.


(Del Inglés,


Ayuntamiento de Madrid


—
Suseribase al merado de la mujer
—
Todo porincano, nombre mujer, por
el prestigio de su isla debe de au¬
dar a sus mujeres a ocupar una posi¬
cion honrosa ante la América,


HERALDO DE LA MUJER.


coopocoopocoopocoopodo poconocoopoconocen
2
O
E
N
DAL S
A
POR ATEME.


Parece que la Presidencia de los Estados Unidos es¬
ma bien atravente posición cuando tantos la pretenden.
además de formidable ponen de quen decía un
periódico que sus espallos parecian un tono de los hon¬
años quinas, tenemos como cuidatos independen
los al dolernador parlo. Londen de unos yanes
y derra, de Ner yos y el senador ales y pon¬
lenter.
Hay diez candidatos democratas, entre ellos ames
O. Montos que es de Marrosa II.
En Soni palota se han presentado cuatro candi¬
intos Mr Mulen de Nebasta piensa que a alima
hora puede hacere una combinación en la que entre
pan.
Los Demócratas intentan resucitar la "Liga Brvan
que fue importante fator en la campana de 1909.
Mr. F. F. Vater el vieto amigo de Corra.
pran es el lender de la Liga.
El Senador Roberto L. Oven de ollatoma, es otro
de los cantidatos engratas Este cros en el gobierno
popular es sufragista y prolicinista.
Dr. Nicolas nurray patler la sido propuesto por la
hominación hepublicana, el cual es el agua presidente
de la avenidad de Colombia.
cinco generales han sido candidatos a la Presiden¬
cia de los Estados Unidos.
Talor. Grante senta de cientan y Hancol.
De modo que rosa y Persin también pueden a¬
pirar a la Presilencia.
Veremos quien vence en esta contienda, y si el ven¬
colores un sipacista, como son que es lo que nos con¬
iene
N


La Bblia más grande del mundo.
se encuentra en el meno Unido mielaterra y
esta egrita por manos de hombres y mujeres prominen¬
los emperido por el hoy pre la heina María, el
pruine de cales y todos los minios.
Ha espicio para que escriban en ella 15000 per¬
sonas.
Tiene de alto. 5 pies y 2 pulgadas. De ancho. 3
pios Esta Bilia de exhibia en la crunda que se hora
favor de la milia en 199.
Se llevará en no carro de motor en el que habrá una
plataforma y un paloito.
N


La muerte a través de Turquía.
Ya sea asuminos ingel todo el que simpatice con
el reparto del imperio puro es condenado a muerte en


Los armenios son asesinados por los nacionalistas
curo ete es Mustapla Remal.
Solo en Constantimopla y en Elmina se puede dor¬
mir tranquilo. Los negocios están paralizados.
N
Literatos ingleses.


Forman una brillante constelación Bulver Lotton.
Deles y plera.
Bulver Lnton, era voluble, de genio subietivo, senti¬
mental, pero no ensacional redeciro, aunque no siem¬
pre sento de s moral.
Conocia la literatura general, pero en conocimientos
sienticos era un charlatón.
Profano en su espirito, sin llegar á ser un pagano;
mestudiante querignador estando de pentrar los mis¬
terios de la Naturaleza, para pintar caracteres y sueso¬
le otros tiempos, y dejando la impresión moral más alta¬
cuando era igio, del mismo modo que cuando era jo¬
NOTA DE LA REDACCIÓN.—De lo que hemos leido so¬
bre Bulver se desprendo que gra ma obserador y co¬
nocador del corazón humano, lo que án a sus obras un
pre de renerión tranquilo y gran patre sus movelos
de la vida moderna es la mejor PELIAM y entre las
ladoricas, LOS VITIMOS DIAS DE POPERA y
MIENII.
Se le echaba en cara hacer demasiado ala de sus
los estudios pro copiado amente su enen en es¬
tilo es manita, por lo que su fano es inmenso, y se
tradieron sus obras a todos los dionas.
N
Dicens


Fué extremadamente popular este autor. Hizo
otras descripiones de la vida, con exageraciones, en¬
acteres imposibles e incientes improbables.
Pero se le ama por ser tan genial en sus simpatas.
terio de imaginción un humano, pues todos los erro¬
Es lo indignan, por esto es que se las tanto a potena.
aque encia poco yes en contatura superacial.
Nora DE LA REDACCIÓN. Fué Callos pielos un
oruin consino y noble obserado generante y ene¬
rumo, en nuestro concento mela encantadora arro¬
lumorales conmble luele mulo en la una mu¬
mar de la miseria, lo que torno su voluntad de luero
y el cielor seria. Ella consagrado como el ren de
los novelados inaleses.
Sus obras más profundas y conmovedoras son DA¬
VID COSPERFIELD. TIEPOS DUROS, DORIS
PEOUENA y la más poplar. OLIVERIO FRIST, en


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


TANICA SISTEMATICA


una est Indies.
POR ANA ROQUE DE DUPREY.


De la obra inedita "Introduction to


En la Botánica Sistemática hay que considerar:
El mundo llamas así el planta en pue¬
la ateniendo los enteres que le con propios, y que
lo distinguen de los demás
La especie.—Es la reunión de individuos que tienen
semeinas entre sí.
El género.—Es la remión de especios que tienen
sencianas orgánicas, aunque dieran en algunos deta¬


LIGERAS CONSIDERACIONES SOBRE LA BO.


El orden o familia.—Es la reunión de varios géne¬
ne Patreme pura y porto Rico ros, que posen un cierto número de caratenes come.
la luer son los grupo de amilia me arro¬
milusias entre se omo las honorollenas y pro¬
tienen.
El subereino.—Es la reunión de clases, como las
Caplicanas que comprenden todas las plantas sin dores.
Según el senso enta planta recibe un hombre la¬
mado generos, por su ataluna querial de le do el
nombre especinco que es el generto unido a la cualidad
presente que la quincie¬
Y en cada localidad le aplican el nombre mulgar a
la mana, el cual es variable empielos veres
Por ejemplo: El quincimos es lana muivos se¬
intuna muiene, es su nombre gentico.
moscas sellena, es su nombre especinco o bota¬
nico quincampo o Magionaron, su nombre migar en
Puerto mios quimponde en atria y en algunos an¬


la que no se habla de amor, y sin embargo encanta y sub¬


Cultiva este antor la novela social satrica. Cuan le devuelva caballos, vacas, carneros y cabras.
lo mblos en Panila, para admiro gran elebridad Son
motables tambien pentes y por al mundo. El pue¬
a gentamente la ciedad males.


AS


Novelistas inglesas.
Son muy notables entre los novelistas ingleses del
amanar del pasado siglo. Colore pronte Magia prad¬
don, y Mara ane Pum¬
La primera ha publicado varias obras de sesinatos
ven eninro tuvieron una gentacion gransima.
La gran se lo nature con en igual, June por¬
sinen.
Y la tercera conocida por el psendónimo de Georqe
mor es ensionada como la cina de las nocena in¬
los y es obras alun pade plas nunar y ponal¬
han alegrado una mundial.
También escribió algunos movelas un poco libres,
Rosin pulpor esos greina de la poder estan¬
sa obra paras de los pasiadoras, es una gena cios
la clase quinguida inales.
Todas estas novelistas, representantes de la novela
enacional inela, son initadoras del dembre mine
Colos que hue el intoductor de es porle en page¬


Los franceses piden a los alemanes, 20,000 perros,
que los fueron pobados.
En el Tratado de Paz, Francia exige a Alemani¬
Y ahora también espe le sean restinidos los perros.
entre los que hay menos de ena de los que se ami¬
raron los enores enciales.
El general von Ruel se levó un pinter que había
mado muelos precios.
El Principe imperial, el Príncipe Ruperto de Bava¬
na vel capitin parecida, famos autoridad en peros,
cien en le los mejores para en el Amo.
alemania tendra que devolver los perros hados.
otros de tanto mero como aquellos, eno de que no
puedan se los mismos.
La caza es un sport frances, y le será dificil a Ale¬
mania dejar ententos a los queños haneces que recla¬
man sus meninos perros que endan y potenen los
bajos de preis como verantes ptore.


SECCION CIENTIFICA


Ayuntamiento de Madrid


Fotografía de Sir Archur Conan Dogle.


Un medium espiritista tomó una fotografía de Sir
A con posee que es por cierto supernormal.
junto á en igura aparece la cara de un hijo so
muerto.
El autor de "Sherlve Holmes ha examinado la
camara para evitar un frande y el otrato desarro¬
es presencia la placa y en seguida plo verse demás
de la fen de Conan poete la cuna de su mi¬


FIA BOTANICA
Se ocupa ésta de las causas que motivan la distribu¬
ción de las plantas sobre la tierra.
Llamase medio los agentes que rodean la planta, e
moven en su desarrollo como el cima, el suelo el sie¬
y los seres orgánico que pueden perimienta y avor¬
ena.
Venetación, es el conjunto de los individuos vegeta¬
les que cubren el suelo.
Flora de un país, es el total de especies vegetales que
se encuentran espontinas en el Hay diferencia entre
mor y verenen.
Aren de dispersión de una especie es el espacio que
guna en la tierra, el cual no siempre dende de la li¬
no pues a veces inquen en este las inas termas,
por eso las plantas abaran fres más o menos entenas.
Son muy raras las encios comopollas.
habitación de una planta es el punto donde reside
prospera Scin el las plantas piden ser antes.
arrostros labios rierenas, se¬
La mario de una especie es la resión donde apre¬
cio primera y espontineamente.
RELACIONES DE LAS PLANTAS CON EL
SUELO.
Muy estrechas son las relaciones que tienen las plan¬


LIGERAS INDICACIONES SOBRE LA GEOGRA
tas con el suelo donde se desarrollan.
El selo inmove en la veretación y en la hora, por¬
su maturalora química y por la calidad.
El suelo la de contener todos los elementos para
la vida del vereta Tambien el subuelo igros inamen¬
la en la vida verinita, por en mavoro menor permen¬
bilidad o ligrosopiciad es decir, por su matural despo¬
ción alumntre tener los agua
También el cima inque muelo en la vida de las
pientos. Sabido es que el cima varia, no solo con la
fonsima, sino tambien con la altura y sinación topogra¬
Rente las localanos.
UTILIDAD DEL ESTUDIO DE LA BOTANICA
No es una cuestión baladí el estudio de la Botánica.
Nade puede deconocer el papel importante que desem¬
pero en la cultura moralación riquena y mogreso de
los pueblos.
Se educa al hombre cuando se le pone en antitud
de sobellevar las luchas de la vida, y enano se hacer
mor en su alma todos los buenos sentimientos que la
linan al bien Nala hay que apre mejor el senti¬
miento de lo lo que el escilio de la Naturaleza.
por eso due el eminente peduroso Petalbri, ha¬
mentándose de la marerencia con que se mira este estu¬
do en la cula promar la Naturalor, otro en
abundencia ensetículos encantadores, y sin embargo
Europa, no ha helo mada para despertas en los pobres
niños el sentimiento de estas benes.


"En vano sale y se pone el Sol en vano nos mues¬
tan sus mumerables maravillas el cielo el bosque el
pado el vale y la montaña.
rolo eso es letra muerta para nosotros.
otro pensador M. Camile plamarión anade¬
manar la Naturalera dele de ser al gran inter¬
nelectual de nuestra vida. Sin que estigio unimos
en ma mundo deconocido en ener en donde estamos
ni me amos. En la ontemplación de lo pelo en la
Naturaleza, que no es sino el esplendor de lo verdadero,
sentimos afumarse lo puero y brillar en nuestras almas.
este respeto el gritor fres I. Lestante es¬
pue lo iguiente.
cultivemos en el niño el instinto que le inclina a
admirar las dores, las plantas y los animale:
La nación moderna que demuestra mayor empero
en despertar en el niño el sentimiento de la bello, por¬
medio del estudio de la Naturaleza, es los Estados tin¬
dos, sin duda alguna.
El estudio de la Botinica en los países antilanos, es
no solo un medio de elevar el entria de los mas hacia
todo lo noble y bello, sino el de formar un pueblo con¬
habitos de investención y laboriosidad los culos le por¬
miran emplonar en su propealo tantos manantiales de
riquena, como existen en nuestra Flora, que se perin¬
ignoralos sin que mante los son una ejemos
metros hijos admirar la hermosa Naturaleza, y ellos
serán religiosos morales.
ponde quiera que a las caricias del viento susurre
a abor y se lupie una dor de una el una de las
fondas elevando al cielo su cántico surado.
Ainiremos a Dios en su grandeza y rinimoste el
tico culto digno del hombre pensador el de amor y ad¬
ninación a la Naturalera, la obra escla de su sa¬
biduría y poder.


USTED


SUSCRIBASE O ANUNCIESE EN CUALQUIERA
DE LAS SIGUIENTES REVISTAS”


SUISCRICIÓN.
La Hacienda......................... S Do al año.
9
taron
—
15
El encio de la toda en españa.
De
mue peinenoro en ineles.
o
A American union en emaño.
y
Pan american por en elle.
9
amente.
internacional Cinena made nevies
200
en mome.
m Comere. De
Terlo de la Mujer... y
Representante para puerto Rico.
¡AME Y PATROT.


HERALDO DE LA MUJER.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


en lo
A 1
SECCION FEMINISTA
na


grama del secretario pantele referente a Nora, Capor la muierdor.
y pales, en
mina.
"La larga lucha para conseguir el voto para la mu¬
en fue sanada en malesica, cuando la contención peno¬
nata del estado se deduro en favor de la paticación
de la camen
La Legislatra de ese estado fué citada á sesión
estrordinaria, para pueder a la paticación, dandonos
y estado que necesis¬
Norta Carolina enta á va y a sus cooperadoras,
congratalaciones y enorabuenas.


Josephus Daniels.


Según esto, vemos que la raticación a la enmienda¬
de la Conarinión es un hecto, y como la Constilusi¬
sana un hontra el de menos encio enaremos en
piero moral ento para la mujer por de los los
tamenos encios y abraciones de lo y los mis que
en te pensando va en cumplir los mujos deberes que
las impre al puro de los tempos:
Entones las feministas de puerto Rey pronores.
nos en las principales placiones sensales el curo de
mananta, que las car esta engranto en los pa¬
dos pura instrura todas las ciudadanos en sus cos
pongos deberes.
A propósito de esto, referiremos una anéedota ocu¬
ria, a las lla porter pover que espira en pasion¬
luciones de culimia.
Muchas mujeres que nunca han sido sufragistas es¬
tin quiendo sus ciones.
Una de ellos se neros a Mrs. La porter y le hijo:
segura yo necesito que pa, gra que vo soy mir.
Mrs pover consta No habrá tal con en ad¬


El mes pasado recibió Mrs. Cat, el siguiente tele: lante. Cada mujer ahora, será o una patriota o un cero a
Eso mismo les pasará a las puertorriqueñas cuando
nos conceden el sufragio.
O serán patriotas ardando á los partidos de orden.
para que personas inductas no puedan apoderre del
gobierno, y erán dulos malidades, seres intiles para
la enor de la para
Pero no hay que confar en nuestras mujeres, ellas.
aque timidas e irelas vers por prelicios m¬
tales en la praron se la ustos que evolucionan por¬
bo hacia el progreso cuando no se las pide que aguen
los de milleras que para cos no tiene valor su hermo¬
o corazón de latinos educados con la perno quebrado y
a mu¬
Y a pesar de eso, admira ver con que valentía y efi¬
casin han respondido á las nuevas prientaciones de su¬
no y trabajo las alas pacuelas y la bavenidad estin¬
llenas de la mor y nata de muestras en adolorentes y
los querios y alores de industrias femenine de mi¬
jeres de todos los vedades decosas de traban de un
modo enconte y dieno. Es un despertar hermos a la
vil, modema.
Son aún tímidas para expresar su pensamiento; le
temen a la ruien remplona y lavacana, a veres di¬
mos restos del macilio inco que irreres por alo¬
a los impulos de la mujer y de su mela hacia la
Tampoco se atreven a luchar por sus derechos, le
temen a blo pero es camino eniendido que nos y
espiando el progreso de los tiempos, ya lo anima la
puertorriquena, con mo seno y con toda la mosa y
cuater que la caracteria es questión de tempo, 19
me lo de ser en ESPEREMOS.


HERALDO DE LA MUJER.


y satisfecho el americano por haber expresado su
pensamiento con la sinceridad y franquera que le aca¬
estaban quiene enrerlo hacia la hemos ella y
minole una mano que oprimo con amor porme¬
nueva eñorita e o más lormano que tiene esta
bella tierra
dracias, amigo mio.
bramos hora Más sora.
La mbia Mis entre ruborosa y languida decía con
suna gracia:
—Yo no se como hacer versos sólo un pensar mí¬
decir:
¡Qué hermoso es amar, al rumor de las olas, y bajo


NOVELA POR ANA ROQUE DE DUPRER
Irma se mordió los labios, y lanzó a la Miss una
mirada de for¬
Leila con sin igual gracejo se aprestó a brindar:
—En el cielo de mi patria
un lucerito brilla,
es la estrella primorosa
de nuestra enseña querida.
El que bien la ama
a mí también me ama¬
y el que me la ofende,
mi desden reclama.


Viva Puerto Rico, tierra boricana.


GOOD BYE
FOREVER


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER


—Y vivan las hermosas de toda esta comarca con¬
testo Don Pedro.
Tocole el turno a millama
Me gustan las rubias admiro las morenas, y di¬
choso me encuentro entre todas ellos.
Y que nos de Jorge a presente pon Pedro.
pues Jore los que contesto el aunido levan¬
tando su copa:
Que busco una maga, que me haga feliz. Por que
no encontala acago esta amu¬
Entonces inis con un monín encantador le contesto:
¡Qué bobo es mi primo
y me sin que¬
pues no quiere el buen moro
ni amor inseguir
Un aplauso resonó en torno de ella, y Violeta, la


A las cuatro estaré en el jardín.
Convenido, adios y furtivamente deposito un
ardiente beso en la aistocrática mano de la vida.
Esta los vio desaparecer en los recolos del camino,
y ma ola de felicidad colores su rostro.
que nadie me moleste, quiero descansaredio a
Marcola al penerar en sus habitaciones.
Desponde del rastro sombrerillo y hundiendo su
cabeza en la alonada oro sin consuelo muelo rato.
hasta que se quede dormida pensantos que tendra que


ADIOS ETERNO


famesita espiritual, como le decían brindo a su ven en
esta fora:
Yo brindo por todos tirios y trovanos y pido a Don
Pedro que me de su ma.....
levantose este como una tromba, y tomando la ma¬
no de Violeta, in con desentado:
dracias, señorita, enindo tan honrado se ha visto
ma buen ibaro con tal agnajo
Pero en su carita de niña bonita estor vo mirando
que del pobre uno se está usten humando.
No es bula mio violta con cortestar pero
va. caballero no me ha dejado continuar.
que me de su mano dijer para mila a la de ma¬
mudia, más bella más ra más maia y bonita, que esta
sola y tiste pugando al adomis que ena mimarla con¬
mundo canciones de s perrecita, con usto o entura.
y un es mos que con ario pon Pedros moleran¬
bre de cuatro que tenido tenia en sus muila, y
merandolo con maestria ento unas decimas inuras.
fios los ojos en lma las cuales sempre terminadan en
algún quio ngenioso que hacía deternor de ris a la
precia.
La tarde caía lentamente, y después de volver, cual
bandados de painos a los quetos e ienes y las parcias
le morios a contemplar el mar y lunar sus pies en la
morible arena grando del emetículo sublime de una
brillante puesta de el que se inciaba, polvieron preso¬
sos tomar sus cabalenturas y antos dando un ruiloso
que y con cutos y gritos de tilo se depieron de
aquellos lugares inciables donde por un momerto los
ba encido la felicidad Despidierones de pon Pedro.
a que initaron a celes compañía algunas vera en
sus ranectivas enas y se dirigicon a sus hogares.
Al desar a la residencia de ma milian se las
presuroso para dar la mano a la hermos vinda al bajar¬
de mo y dile al oido:
rengo que hablarle, frma a que hora podre verle
mañana"


Desapacible amaneció la mañana que siguió a tan
hermoso día.
El invierno tropical con su llovizar majadero, aso¬
mo su cara al salir el el y las plantas del jardin
brillaban cual si una luvia de diamante las labios
biento.
Las retozonas reinitas revoleteaban inquietas en el
palemito de la habitación de ma, eserando los mi¬
guitas de pan que eniños la joven los arrojaba todas las
mañanas.
—¿Qué alegritas están mis flores penso Irma al
abrir la ventana que daba al jardín, estina con un agro
penador de musina rosa inmedio de encios.
que hermosa estaba en aquella nglige ena¬
tadora
¡Qué lástima de lluvia decía.
Mas la miebla que subia de las montaños que se dis¬
tinguian al norte se ina dispando y al calo de algunos
horas un brillante el hala desparcer las gotas di¬
mantinas que cubran los plantas:
A pesar del tro puertorriqueño que se dejaba sen¬
tr ima se dirigió al paño y inero de hacerse la tiene
de la mañana, pas al comedor donde le esperaba su her¬
mano para el desano.
parece que estís muy fatigada, Irma, te habrá
hecho daño el paco?
—No, este rico café con leche con sorullos de maiz
mes lleco, me confortara.
con le precio don Pedra
ón excelente caballero, a pesar de ser ibaro de la
altura.
—¿Sabes lo que me dijo? Que si tú lo aceptaras,
pedría tu mano. Es hombre comodado y no desmeros
en minguna sociedad. Pienalo bien¬
Irma sonrió con tristeza como si todas las conve¬
niencias de la vida le fuera ya indiferentes.
Ela tenía la convición de que ilian era el pro¬
mendo esposo de la interesante americana. que podia
esperar va en el mundo?


Continuación.


Ayuntamiento de Madrid


HERALDO DE LA MUJER.


Alta Escuela de Rio Piedras.
oracia a las gumnas del Sr. Romo en la le¬
planura en pera e atalma otra es la mel Soto.
en esta polución y el pueblo este muy ententos en es¬
Amado Nerio.
Para el lunes día 2a se preparo en el atenco una
velada en honor de este menino poeta mericano que
en ante tantos ampadres pasión hermosa para
ustos vales. La mejor esa delicada al poeta, mue¬
eno, gra menini¬
Camen R. de Corrova
Nuestra umada amiga, después de la sentida


de la Correccional de Mayagiiez que llamó la atención
por sus propeas.
Hacemos extensiva nuestra felicitación a la Sra.
perio de obrer por sus trabajos petorios, y a la tan
preciable Lostra Conder, por su variosísima labor en el
Agio de quiera de pones.
La Conferencia Teosófica
de celebre en este mes una velada reosinen en su
Losa manal coraero No, 190 y ando sobre manera in¬
terante Cero el to la Srta. Concia Maender con
ma atinada luegración obre ellosorta, que le honor¬
pensan¬


La visita de Pershing.


Exposición de trabajos escolares.
EL muelos pueblos la habido salicción de trabajos
nenos en la suelos La de muy piedras fue un es¬
punte del trabajo asus de niños y matros.
La con la gue el mun vo grado cargo de la Sra.
carión a la que muitamos por su merecido tinto:
que todas las escuelas presentaron trabajos notables
tamben las rrales a los muestra felicitación.
En honor de Camos
Ha tenido lugar en el atenso una magnito, velada
en que se le dio el trinto debido a ese notable mos;
or puertorriqueño.
Feria Resional
May con arrila se vio siempre la promovida por la
que hora principios de este mos.
El Comercio presente eshibiciones valosas, sobre
todo la casa de Sanche, Morlos con su bonto tan toro,
y as verlas.
Tue Grolier societo con sus famosos libros, obras
monumentales y esplendras que no deben de faltar en
mio cas de petona cula.
Custa y Schira con los primores que jamás faltan¬
en cos enas morales.
Pero lo más interesente de la Reria ha sido sin
ma, alguna los trabajos de los cuelas princialmen¬
te las primorosas labores del Alo de Ninis de Santi¬
en curo de la Srta. Santia.
Los calados y horiados prelma inteligencia y arte
tabismo. Nuestra felicitación entusista rambien
llamaron la atención los trabajos de la cuela Lincala,
y al poembres de culos trabajo de portalo imos,
por una cuela de Maejer.
No hay duda que Puerto Rico tiene muelas muje¬
res atistas que sa quistran levantar el vuelo y otros re¬
siones más altas talia, salarian arosas en a patrio¬
co empeño.
A todas las Escuelas de Puerto Rico nuestras congra¬
tilaciones.
Así también a las Bandas Escolares, sobre todo á la


Y lamentanos la basta muerte de mundonoros
mitar para Cano. A su familia muestra entida co¬
dolencia.
Regresaron
De España, nuestros distinguidos amigos don Joa¬
min uno y en enora angeliz C. de Miño. Nuestro
saludo.
Una caseta para los tuberculosos
Coneada por los espristas de la isla enara el sa¬
morio un casta Las mota delen enviarle a la
Sra. Mola D. de Astor reilente en Arcio.
Matizado de la Caña.
Elteramos al en del vale eno por su valioso
escubrimiento acerca del Matizado de la Cana, y por su
prerenen en el pento.
Deseamoste el mavor esito pecuiario.


la conterncista Nuestro aplango, y adelante macia
la la amiga mía Nos son impicas las mujeres que
Hemos tenido aquí de huésped al héroe de la última
erra. Una here encillo y demograta, que le grada
bailtura y que para todos tiene amabidad y reta. A.
que del remos ocurado al punte que lo levaba, oro
que demorne mi más hemo.
Las poetisas puertorriqueñas.
Taforean en los propuestas para la elección de
los quer poesías nuestras poeteas.
M.. Miler.
Fué confirmado en su empleo nuestro Comisionado
de Educación. Reciba muestra enorabuena.
Obitos
Grande ha sido la impresión que en sus compañe¬
pos de niversidad enno la muerte de la estuosa Srta.
Angelos Valivieso, Reciba en familia muestra condo¬
lugia.
También la damos a la familia de la Sra. de Cer¬
ven ya la de la Sra. Tadel F. de tengorita falecido
mus en esta población donde eran muy estimadas.


Mararita DEL PRADO.


SOCIAL


Ayuntamiento de Madrid


Procura en tu tierra no valer nada pues aunque
comprendas que no sales y la modesta siempre le
me si algo valores te hara pedazos la envilia insana.
bajando los méritos si los quieres, ma muerte al
nuel de los que pretenden poser elos glos, toda la
ciencia del vero y lleras no pueden que hara quien¬
perte su egolatria omisipiente.
En esta fera aún primitiva en ciertos respectos, es
gran pecado audar á su progreso con lo estudiado pues
me alcanos erur de algo sio un punto blando se
hace de la inuna aura de los que se considera sa¬
los magnibles, porque han hojendo cuatro o de pa¬
sinas de un libro raro y en se creen el non plas ilo de¬
la piencia y los como patos se parmen ho el
mas mostro
Otros, en su latinismo, pretenden siempre, ser sólo
ellos, los guardadores del almo, templo donde anera
tiene en agiento. Y a pedrada impia, reciben al cado
que pretende la ecala pirar enitado:
Si en este pueblo tan desgraciado, mue puede
audar a los suros con las brillantes y pacos haces que
Dos le ha dado, en será su progreso Cono a la
la Esto no mas con los verdadernente capaciados.
si sio unos pos huieran el derecho, inalemani¬
vino de ante al pueblo lo que sus entendederas claras
turbias los suerteran?
Pas que ataja el comercio de ideas, es tierra infor¬
tunada.
La crítica es magnífica, y es acicate del buen estu¬
do siempre la critica.
Pero para ser crítico se necesitan tres cosas muy
principales:
Primero, ser caballero, para no echarse lodo á sí
mismo y al respetable público que le empleando sen¬


pre, ese lenguaje bien canallesco, que delata al inculto,
que a falta de nones, van al insilos.
Lnero tener sensien bastante para ser ecuanime en
sus juicios lo que solo alama, el que la materia domi¬
na de la cual tra.
Y por último, ser progresista, para no espantarse,
de las dos mueras que a los espone el que con su en¬
bea digurre media y piensa.
La evolución de ideas es bien necesaria. sin ella,
n amerios existera sin para el mundo civillo; ni¬
brillarían los inventos que la humanidad en su brera va
conquistando siendo el estacionamiento signo de arreo.
Pero la humanidad rebelde dejar lo filado, siem¬
me amostra y aliere al muy pado que es llama que¬
lo morales por imposición del progreo que a¬
le pide que nente el martirio, que todos los morado¬
ros han padrido Desde saronria. Ciordano prmo.
esteristo, Callen Colón y tantos otros, que magaro¬
en su muerte cuando no en su fama siempre algrida.
la previsión hermosa de los grandes misterios de nuestra
vida.
Y los que en pequeño vienen luchando en las socie¬
dades de nuestros las cuando no lo muerte, que tal
ven de buena gana se la durían reciben siempre her¬
arosos con que los posania la baja inuina.
Mas, quien hace eno de borias?
sican los grillos cantando como los plaza, a dere
choso muertos entre las raras.
Y serenos cumplamos con enterera, el mundato su
pero que nos impula por eso camino abrunto, que el
imperioso pestino firme nos traza, para servir á la patria,
y al ideal bendito, grande infinito que allá en lo recon¬
ato de nuestro ser aliento el alma....


LOTIS.


HERALDO DE LA MUJER


PLUMAZOS


Ayuntamiento de Madrid


LU HO CCa pala de al
Es un pucil caupo ue ella
Nosotros le ofrecemos lo mas Moderno en este lamo.
VIIIENOS
FERRE IERIA FILA Y


HERALDO DE LA MUJER


MODAS DE PRIMAVERA


Este precioso traje de novia de CREPE DE CHINA, es la su¬
pena el manea parecen su sencier con
para con el elegancia.
Y las flores, esas sonrisas de la naturaleza, son el completo
guna para muera amar en las almas
senta del campo de la vida corando con¬
los orientes antes de la con¬
TRIUNFO DE FRES CAPULLOS DE MUJER. Van a graduarse,
es pares con encantadores pareccionados en una
un es una y arros poner esos que
ponen las madres en la tiene que es
arras van uer en da que mue
prener la sanción de sus esculio


BLUSAS A ESTILO DE PARIS Y DE RUSIA.


PRECIOSOS MODELOS PARA SEÑORITAS, QUE ASISTEN
A LAS OFICINAS A TRABAIAR.


MARIPOSAS BRILLANTES DEL PORUENIR.
Tracitos de LINO BLANCO liso o floreado, o
bien bordados. llusión de las madres es¬
ver sus pares tan rozagantes, frescos
y bellos de faz radiante.


Todos estos Patrones se encuentran en casa de
VILLAMIL CO.
PTO RICO.
SAN JUAN,


Ayuntamiento de Madrid


blas un linglita, Migura y tan
Para los Estudiantes
Español para los Americanos
Por Hna oque de upren.
PTO. Rico-
ARIO PEDRAS.


F. Sa co¬
San Francisco Esquina San lusto,


llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Mo¬
derno. Telas primorosas de Crepé de la China, etami¬
na Georgette, Punto, lafeta, combinado todo con cres¬
pón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pen¬
sil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.


Puerto Rico.
San Juan,


FRIRIRIRIRIRISTRIRIRIRIRIRIIIIRIRIRIRIRIRIRIO IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIICA
e
FEMIRIRIRIRIRIIIII.
MARAVILLO IVE


Si quiere usted tener su pelo lacio, brillante y sedoso, y conservar su cabeza sana
al mismo tiempo, use el procedimiento y productos de Mme. C. I. Waler, los cuales
representa en Puerto Rico el señor T. Aguiar, productos que se venden hoy en la quin¬
cala más popular de San Juan, la de Germán plaz Hermano, situada en la calle de 2
San lusto esquina á la de la Lana.
Adu¬


Ayuntamiento de Madrid


PLANOS
A AL


Esta marca de pianos tiene va una sólida reputación en Puerto Rico
Asi lo demuestran los muchos testimonios que nos han enviado personas cono¬
cedoras, y las cartas satisfactorias escritas por un gran número de poseedores
de pianos Hovarde, que lo han usado por largo tiempo. Los pianos que ven¬
demos en Puerto Rico son fabricados especialmente para los tropicos. El piano
Hovard es popularísimo en Cuba. Artistas de fama mundial lo han ellogiado.
Pida usted todos los informes que desee sobre precios al contado y a
plazos a "La Casa Que Vende lo Mejor. Fieles a nuestro lema, vendemos el
piano "Hovarde en la seguridad de dejar complacidos a los que deseen obrener


Sanene morales go, ine¬


LA CASA QUE VENDE LO MEIOR
SAN IUAN
PONCE
MAYAGUEZ.


Ayuntamiento de Madrid


