Ayuntamiento de Madrid

Te

CIO de el

Estada por la
A, pograta, mumaA

La mas materna
a la maen, P. R.
N

No mo
ESPINOLENGLIS

Sra. Toseta anano de entura

COMPOSITORA Y PIANISTA PUERTORRIQUENA.

DOS MIL INSTRUMENTOS vendidos en
vente anos de representación seguran el Cuanpronato en puerto Rico de la acreditada marca
Knoler s ampel, de fama mundial.
acabo de recibre 15 instrumentos y uno de
ellos puede ser suvo.
Dirijase a T. AGUILAR.
Luna él,

La mejor de Humaca y la más moderna.
Este taller cuenta con todo lo necesario para hacer sus trabajos completemente impios y elegantes, con rapiden y a cualquier hora que se degre.
siendo la primera en establecer las competencia,
no hay nadie que compita con sus precios.

impresos a varias tintas es nuestra especialidad.

HERALDO DE LA MUJER

rrere
Feres reFe
FILIPINILA ANGELICINAS
FARIS BAZAR.
P. GUSTI Co.

SAN JUAN PR

instantemente recibimos las últimas novedades en
TRA
FALDAS.
IMONAS.
SAS, CORSETS.
BATAS Y SOMBREROS.
De los filtimos estilos y modelos de gran fantasía.
En ropa interior tenemos un buen surtido.
Especialidad en
Camisas de Hilo Españolas
Bordadas y cosidas a mano.
Gran variedad en objetos para Regalos
rrera
rrera
CORRETRONISTRACIALACE
N

Fianos y HIGRATOS

IIFUURAFIA VICIURIA 2
ES.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

QUULO JUU HIPIII. ALIII.

a vor drugestorre connecons or despreadatienal facilities
THE

inviles von to become one oí ts patrons.
Situated in the heart of the civ, managed bo he moste
expert ngarmacist of his districandusingonl best drugs
obtamable, his Pharmaco is speciall fited to fil vor
prescriptions, of hich me mate a specialito.
ISERN BENITEZ.

HIMERICAIN FIARIMA
on NOYA HERNANDEZ ST.
ESELLAS
SABISABRABAS MERA PRIMER.
RIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.

Sufre Usted de Dolor
de Cabeza.

IIII.

MENT.
N
EN
la muun

Y I
Ne
ER
las
mane
ro mente las compano, las
FUER
REDRE.

Se acabaron
los calos

—
a muerenerales.
le:
En la mo una una en el anuestra es una
puenas ma ener melas en gustos de la mana, as, aguaman sanEs la historia de Puerto Rico en vominos enaternos puertes, potantos prinesepernuestrador
pre caretano cel rue
rado en no pues la linado.
En una las de un madre de umila puertorrieneno debe estar.
Los que lo descen quiene a esta
Redacción

Ayuntamiento de Madrid

Maravillosa preparación
inofensiva, hecha con plantas del país.
Balsamo No I. 2 y 3.
Las damas que pierden el
S cabello con frecuencia, y que
quieran lucir una hermosa
cabellera, y el que quiera
combatir la calvicie, dirijase
al señor A. C. ROQUE, hotel Nacional, San Juan, y
los dejará complacidos.

Boletín Histórico de P. R.

LEVADURA
EN POLVO
A

Una preparación
perfecta para
mejorar todos los
alimentos hechos con
harina. De venta en
todas las bodegas.

La famosa
Royal Baking Pouder
americana.

HERALDO DE LA MUJER

Ayuntamiento de Madrid

Hace el Hornear en Casa raciCon el auxilio de la ROYAL BARING POUDER se pueden hacer en casa
pones y pacimente muras hermanos panecios pasata, el apreciosos y
anos de tores que los que pueden comprane en las parecer.
Convencanse probando la receta siguiente.
BICOCHOS ROTAL BARING PODER
anas de harina
encaradas de manera otra
GRA RONAL
mas
APINASE
la de leche
Panarada de la
Ciernanse juntos los ingredientes secos agreguesele la manteca y otra grasa
y ener la este sumanes por agres una a a que meras en
las cos mas cana aurorada de marnada, en a mora, en
arcano pensana va por en estente de en es nos
El Manual Roval del Panadero y pastelero, conteniendo muenas otras recenas de enviara por correo
gratis a toda persona que nos mande su nombre y
rección.

Si la bodega donde Ua, compra no vende la levadura en polvo Royal,
escribanos y de airemos donde puede conseguiria.
RONAL BARING PONDER CO, New York, USA.

N
E

HILIALDO DE LA MUEL
ANTES
ALBUM PUERTORRIQUENO
Revista Quincenal Bilingue, Defensora de los Derechos de la Mujer
DIRECTORA ADMINISTRADORA.—Ana Roqué de Duprey.
ENCLISA EDITOR. Geraldine Maud Froscher.
R
—

EMALas autorracias y democracias a medias, están condenadas a desaparecer baridas por el humano progreso.
S
—
—
ANUNCIOS—l página................. 8900
SUESTRIPCION.—Un trimestre (pago adelantado. 505
un
erene 19
un ju
santener 19
A L.
a
merece.
HUMACAO, P. R. ABRIL 15 DE 1919.
Año II.
A N
R.

las una es de alma.
Entered as second clas maller lune 15, 1918 at he Post ofice al Humacao. D. R.
Laces. S.

SUMARIO
2

NUESTRO STATOS POLITICO............................ Ana Roqué de Duprey
Dña. JOSEFA AGUAYO VENTURA............................... La Redacción
EL EMPRESTITO DE LA VICTORIA............................. Alfredo Conzález
TODO EL MUNDO DESPERTA......................... Ana Roqué de Duprey
ROMANCITO................... poesía............... Fidela M. de Rodríguez
ENGLISH SECTION
IN THE UNITED STATES........................
INTERNATIONAL WOMANS SUFERACE.
he ray lad. Davia oray
AMONO WOMAN OS LATIN COUNTRIES..............................
y cerardine Mala roscher
Representantes de Heraldo de la Mujer............................. Redacción
MUNDIAL.............................. Ateme
JOCIAL.............................. Margarita de brado
PLUMAZOS.................

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

S.
HaNUESTRO STATUS POLITICO
F
L

Todo pueblo digno aspira á su independencia, eso es
maudable.
Hay en Puerto Rico un partido independentista, consrido ener mayor parte porios estunantes de seamos
superes la juventun por lo general no tiene la razón
aturada por la muerener sustenta cas siempre desramente sin derecreer ensurar en el muina.
fueron como mo uno de los nues de la puntacena, para el en ensa naturamente tenemos
la muerenen en elenar pero nuestra capera mues que los que contienes muere miro por entre estra
Auerra aurosotra que la mercanas.
vamos ver lo que na buque en puerto men este
raramiento de las tras nemente.
Primeramente las palabras de la que presea porosas parte en derecho que tienen unos los pueblos de la
era las prenta terminaciona
Vicas, el misterar nuestra suncion económica.
que esta bocada ponersamente de esas ma.
buenaremos las espeindudablemente la guerra la presuerto el alga de los
precios en los muretos de primera nuesiadpero la guerra ha terminado y el menos un han el pnero de peque las presiones que se maneparan por mar.
actores que mar paratos puras las manos de empela despara Europa, pero empena punto en las
una canas mujeres que de manera santenara los melas de los arrentos mas necesarios para la vida, empelamenteras.
Los Estados Unidos es un pueblo rico, y bien sabido es
que mientras mas en es el pueblo, mas ento cuenta todo lo
que el puePuerto Rico es un pueblo excesivamente pobre y tiene
que pagar los los arrientos presivamente esos somos
pures por rales de nuestas y purene era ser muapara en manos estanteras la mayor parte las que en
tras pienes esencias en la cada de encar vener el
para sas amanetas, sin estar enenen estra amar del
encion asias estantes eneramente muerene que pagran en este muertorreno aque espiotan de en moso
manado los mismo que es unacero que vue muren
tambre y en me er miEs precios tener en cuenta que como la isla no pone
los ensue tono de siene a importar el merciante
necesionales de empen el persante puertorriqueno,
ante la me por ese en queterna un relante es una ene
nos herendo por eso en man en ambineamanes a esto que nuestras quenas estan recaradas
a nuestos arrer muere los mas, es quienes hay que
pasante encarnes susiade como el puere muy nera de
verse asuncionEl puertorriqueño ros el hueso, con los suelos exignos.
Estados que pasanos como mionarios sienas espuesto en panes puras y para mostener es gobierno lues enemos mujeres un sus cuanto namente y desuno, como los partas de la inlas pasolo engrante exaltado con precitas mal
anas de espirabres que enen hace es gusto conde este en un en el purenes nerorqueno, que
no tiene la cupa, y que se ve tamben por las mismas esAyuntamiento de Madrid

A los Sres, epresentantes Americanos:
sas, en el lecho de Procusto, y que bien podría de cile a
ente pueblo puesto que lo increos, lo que muererana del
e aninos enenos mernan cures los tan agan en unas
para inAcaso estoy vo en un lecho de rosas?
otra casa hay que pertura mucho a nuestra las:
Estos los que tan terno las pronta de los Estados inlos han vinte que incistera de menin que las mercanlas en ameras pagaran sus derechos de aquena en las
colorias los mue mupiera pereccion espor en en
melaceres, las colores entan presamente que empre
la madre para el peso que querian imponente las esporadores las merencias erraneras nos que mubiera poun compra mas paratas buenas retamente.
una este mismo pas nos en pues los mien los proquctos erranterna venes de una por en empor de
Emana, lo que la empranamos a la merepor los costena
prepara.
Además, nosotros pocíamos hacer contatos recircos
a que las naciones de Europa, para conteguir buenos
merente para muesto de y aprener suelos suelos
necesarios para nuestra vue con un enos y como mas peso
quertos arenas embre.
POR ES PUERTO RICO ASPIRA A SE INDEREN.
DENCIA.
Quiere vivir con lo que tiene, sin contraer dendas.
ques que tos patros una estan sus
ponas las encinas muernatras ven en ellas que en
muar los empesos eretener es en en sus me en
amores acente y que ana empre se antene, meante erenen enen se se eniarrera emprar ente la ventan mas parato
Faner tenerla entes de unas tratas de conso con todos los pates del mundo y comprar arreramente
en mos los preas.
quiera benenciase de los derechos de aquena que
paguen todos los erestos importar.
despues de un delicado amen conta acentaron
el caborase con los Estados unos y declarar puertortano agan un a estos que es uninmuere eleer en esternos y lenas empende del
envo, por eleccior pupular y papara la meren, se
derreno de soberana, aceptanos el representante que ena
me.
Con estas condiciones, y otras que acordarán las Cemaras, CARA PUERTO RICO UNA ANILA ANTO.
FOMA.
Y las tropas puertorriqueñas, mantenidas por el gopero amenemos sentan propas resultantes del gran ejercio
de la Nación mas grande de la tierra, a las que cada puerte.
estan venertoriquena puras amor y alenidad.
raternos des amor de la atención de esguiernos que puras ser estantemeninos un en ene
la Nacios americana nos una nuestra interesencia con
a presionado mentante que tener este la peamos.
creemos interpretar el pensar de la mayoria de las
Mujeres puertorriquenas.
Ana Roqué de apren.

HERALDO DE LA MUJER

CREPRESENIANTES DE HERALDO DE LA MUJER

En vista del favor que vienen dispensando a nuestra Revista Femenina, tanto las
más distinguidas Señoras, como los Caballeros más cultos, hemos decidido nombrar una
señora o señorita, entre las más prestigiosas de cada población de Puerto Rico, como Representante de HERALDO DE LA MUJERN, que es el PORTAESTANDARTE DE LA
CULTURA FEMENINA.
No exigimos a nuestra representante que sea precisamente una feminista convencida basta que sea una mujer progresista y que se interese por la cultura de las puertorriqueñas.
Este cargo es honorífico pudiendo dichas representantes nombrar agentes en cada
población para la propaganda y cobro de suscripciones, cuya comisión abonaremos nosotros.
Esta Señora o Señorita, representará a HERALDO DE LA MUJER en toda fiesta
o acto social y público de la localidad; y, si le es posible, nos enviará unas ligeras notas
de él, sin ser esto indispensable.
Se le entregará una tarieta en donde conste la representación que obstenta, como
porta estandarte de la cultura femenina; y su nombre, si no lo lleva a mal, figurará en
el periódico, e iremos publicando los retratos de todas las representantes.
Más tarde, cuando hayamos logrado formar la gran LIGA INTERNACIONAL LAINOAMERICANA, integrada por las literatas y mujeres más prestigiosas de la América-Latina, será un miembro de ella.
Estamos recibiendo cartas de aceptacion a nuestra patriótica idea, y quizás en el número proximo, empezaremos a publicar los nombres de las prestigiosas señoras que vahan aceptado.
Por una combinación que hemos hecho con Pictorial Revien de Nueva York, la subscrinción anual de ambos periódicos unidos, solo costará 85
Dentro de pocos meses Heraldo de la Mujer, se publicará en San Juan.

quesEN LA FICINA POSTAL

La siguiente información ha sido summistrada al Sr. Postmaster de Humacao, en su oficina postal de esta
Ciudad, de acuerdo con el acta del Congreso de agosto 23 de 1912.
HERALDO de la MUJER.......................................... Humaca, P. R.
Publisher........................ Ana Roqué de Duprey...................... Humaca, P. R.
Editor Españo!............. Ana Roqué de Duprey...................... Humaca, P. R.
Editor inglés............... Geraldine Maud Froscher...................... Manatí, P. R.
Managing Editor...... Ana Roqué de Duprey................... Humaca, P. R.
Business Manager...... Ana Roque de Duprey....................... Humaca, P. R.

Fco. Gonzalez Fagundo,

Ayuntamiento de Madrid

Notario Público.

HERALDO DE LA MUJER

EL EMPRESIIIO de la VICIURIA.

La Sra. Joseta Aguavo de ventura.

El mundo acaba de contemplar la terminación de la
quera mas eruenta humana enciosa de la metuna de
las en esencias no se ha esenta un solo habitante de la
para sonas ques que ha panas no se numano, porportas de esos que estuviera de la contenta la venta que
gente la enrieron arres en el maron casto de mas y
menoreseampanadesparada mina a la mpues el gran
numero repues de repes de agunane muere en na
sino las de muy el mundo ante la purenes de prilena
plantes de en los camposas usana europeos reinara
espreer se apara la empera;
ba eran del estaban cometiendo las naciones pera.
los abstenciones unas ante en la anuienda en espeEn el mar amenarana entrar pero los Estados Unidos
acorison sus unaciones eurosas y en pueron en el
unos y con un entusiasus una eterninacionespera.
los por las menes santinan de la ensar maner en espada
espacio de la palabra via empera que al de ella
ramarines establecida en unos los corazones mujer
las mujer los que es mas emosinante mujer de genenes unas que el puesto en que esta nación pago ese serinpredentoren pensar de la unamina.
Las naciones sino americanas deben ser las primeras
enreconoceres acaen maneranas primer el
la rata de un esposo entenamiento nata unto era
en el pasado se la nacios que erana genera de sus
mos gasta ineralmente sus resuras perentes quelos sin muran eguiara mujeres en enento entemente de
apar y muerera de uno es una masan en que es
ene enanar el para se en mines de habitantes, las
mas proso de mundo que mumente era enupirador.
pobre una nes de naciones para estar eneras y satanmar las interesencia de los renas porvenenos dos en,
para ene miranes nos repernes arrien, en
agra contrar en esposa impena.
Los latino americanos debemos reconocer y esteriorar esos sentimientos que nos levaran una mejor inte.
generas primeros sereamientos en este pares que nos
entara amario de las nos mueras nuras
que tenemos que mos aseparan nuestra muertas pues
ementes y las independencia de muestras recibienen estos momentos de tos presenta a queruinas de pamueres sermientos en este en empresion ella meen de tener ese esto dentes de poen cualquenos tanto en quero que panamos es unos de es empresio
que sera para pagar los manos pasios de la muera y
emostremos es que menos compre mino y pero los
mantes esmeros de este para para secreta la humanas
una vias mejor tranque ibre.
Alfredo Gonrales.
NOTA.—También las mujeres latino americanas debenos mudar a la gran sus que nos el mundo el
camino de nuestra reparados metar bramos a la
en esperan todas las intas de la mante amente.
La Redacción.

Hoy se honra nuestra Portada, con el retrato
de la Sra. Aguavo de ventura, inspirada compositora puertorriquena, y excelente pianista que nos
ha poseguiado con varias preciosas pienas de surepertorio, tituladas Bareorola Lencioje de Ruen meveres, por la pas. Plario á la virnen.
Maca Sacral mumno a mi patria quetra y masica, Radiosa qularuta. Ladia, poca.
rodas estas bellas composiciones tienen una
dulcura y un encanto, que revelan á la primera
audición que ha sido el alma elevada de una mujer la que les dió forma.
cierto es que la Sra. Aguayo de ventura procede de una familia de artistas, por eso la armoniosa y arrobadora Enterne inspira sus bellaseres.
ciones que tienen la frescura del ambiente perfumado de esta tierra del sol.
Como toda mujer superior, a quien no asustan
los avances del progreso esta emula de Morart y
de Belini es una aguiente feminista, porque esta
convencida de que el concurso de la mujer es
necesario para el progreso de su patria.
Congratilamos a la Aruista, que así pone de
releve la cultura puertorriquena, dando un valioso
ejemplo á sus conciudadanas.

E PENAMIENIO R.

Cuando una reforma política o social ha de
levarse a cabo en el mundo, Dios en sus inexortables designios, parece que elige al reformedor.
y le infunde el valor y enerala necesarias una
levarla adelante venciendo olstáculos a veces
insuperables.
Los que pretenden llevar a cabo una empresa
trascendental, sin tener iluminado el espiritusentir fuero en el corazón, fracasan; no son los
cogidos.
Estudiando la Naturaleza se comprende a
Dios.
Buscando los trazos del humano saber en la
teratura de todos los siglos nos damos cuenta de
los progresos del hombre sobre la tierra.
¿Qué porvenir aguarda a nuestra Borinquen?
Ser faro de luz que ilumine el paso de dos
mares la conjunción de dos civilizaciones.
o ser tierra perdida en la obscuridad de su
insignificancia?
Sus hijos tienen la palabra....

Heraldo de la Mujer y Pictorial RevienSi se toma la suscripción de estos dos periódicos Unidos, en esta Redacción costaran se 90
al año ampos, pago adelantado.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

IIIIICIOZ

La princesita está triste,
La princesita está páliday sus ojos tan hermosos
Tienen tebril la mirada,
¿Qué le pasa a la risueña
Y linda, niña mimada?
Tiene pasallos, riquezas,
Su Castillo es la morada
Deliciosa que tormaron
Como conjuro de hadas:
Tiene un trono cuno solio,
Ostenta flecos de plataY dorados artesones.
Con fimbria azul doradas;
¿Qué le pasa a la princesa
¿Qué revelan esas lágrimas?
Que una tarde en el jardinEn un escabel sentada,
Vió arrullarse dos palomas,
de plumas tornasoladas:
Vió sus picos como unidos
Por misteriosa llamada,
Y vió como sus arrullos,
Confundian, y se hablaban,
Ese idioma misterioso.
Que solo entienden las almas;
¿Qué le pasó a la princesa
Que vive tan solitaria?
¡Ah, no sabeis pues pidlo,
Que a mi me lo contó un hada;
Recordo en aquel momento.
Que un joven cuna gallarda

A MARINA S
Presencia, la conmovía
Con pasión, su hermosa alma;
Recordo que sus desdenes,
y su altanera mirada,
Arrojaron del Castillo,
Al doncel que tanto amaba,
Al de la blanca arrotas,
Y la corva cimitarra:
Ahora él en cruda querra,
Se fué a servir a su Patria,
Y ella echo de su recuerdo,
La tenas triste punzada;
Y vivía desde entonces,
Triste llorosa enlutada.....
¿Qué le pasa a la princesa
Que está alegre, alborozada
y sus negros ojos brillanCon la luz de su mirada....
Suenan trompas, y timbales;
Ya la querra terminada.
Vuelve el doncel a su aldea,
Donde el Castillo descansa;
Y ella, se une para siempre,
Cariñosa, enamorada
Con el apuesto doncel
Que tanto, y tanto, la ama
El de la blanca arzota
Y la corva cimitarra.

idela N. de Rodriquez.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

Como como coopero como como como como como coopeas.
HE VOMANS ELERALD
a
ros a

A
mo cerrero correconocer esencurrero co corre en cuences
EDITOR GERALDINE MADO FROSCHER
FOR COMEN —
Y WOMEN
A MON COMEN

IN THE UNITED STATES.

INTERNACIONAL WOMAN SUFERACE

A league of momen voters to speed the final
enfraneligementor te momen or tue Unte sta
tes ana to remove al legal discriminacions againste
promen, es une big insue or tue gota. Angual Convention or tle National american momen surage Aesociationo hela in se. Lonis at tle statier
Rotel Maren pata to gota inclusive.
In 1850 Wvoming led al the orla in granting
al sufrase to vonen. Tue convention comperorates le con aniversary or ine event.
In 1860 the National Sufrage Association
ana ros american sufraga Aaguiarian pere
formen to be mergen in 18o into te Nacional
American Women Sufrage Aesociation.
Por go vers te Agenciation has hela anual
convencions, maging no pause in te educacional
mor.
The 1919 convention reviews the long years.
or struggle ana commemorates te man vietories porAs te most fitting memorial to the hal century or campalues hea National american Sura.
ge Asociationa invites ne momen voters or un
puntre to sena dellegates to a moman oters
Conference qutor plien, emerges, a nen National Voters League.

On Feb. 13 th. the International Woman
Conference hela in Berne. Suitaertano adonte.
resolucions demanuing te enual political rines
or une vomen or al naciones.
Turee delegates are to be sente te later parte
or Maren to te pence conferente to sabia e
viens or una conferenes to president ilson premier cienencean Baron Sonmino.
on the same dav. te inter alien sufrage
Congres mesting in paris adonte a resolutión
proposea bo Mrs. Julier parrer Roblee or ine
Unten Srates ano seconden bo los q. S. Papcente or Englana declaring inan le coming pace
honda be people pence plien de camor de la
ponen arre por consuitea.
A delegation called on members or the Peace
Conference uno promise ener supportin securina
te adontion or ue recomendation hat ine League or Nations consider tue internacional status or
Sr momen ana chiaren.
Bo chis il goul seem hat woman sufrageis
passin te enen or a nacionalissue ana becoming
an internacional issue.

¿Quiere Ua, subscribirse a leraldo de la

Mujer Si no quiere evuelvalo.

The I. F. C. A. gires practical lessons in Americanization to forcien Romen.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

2
S
La ama ris
he rau LaduD

S

A ha came to a pause. Langdon moved abstrusivel, to tue electrie lient suiten ana stosa
guara overio dese ne roompe piensea in dartes.
Conte pespara multerea sometine inconerennat lapsea into á groan. Mme rose somil.
hangntiva to her reer ana facen hor accuser, angril levelen a tiny automatio, muien se haran hastil fron tue foles or ner dres, mueparrel oro forto for calibre automatie mer tue
maller one in mi air. Wita a eras. Mme hunner peapon on tue table.
AS Von choose Monsieuro che sad in hercola volce, Bal remember, ama ciuiainor prande so algo are una Count ana Countes de has.
mont ana Conne Despara. Yon vil oy brina
disgrace on que or por ales, ana yon can de
noting min us in ine unte states.
rue cuier smile quite truel France vilsave us che digiculey ora frinesquad Yon vibedeportea, Bue France mil vecome ine disgrace
a von cal iras far de von are concernea mueautorities have mor ver foreotten tue murder o
Captain aviera a soleror prance, or vonr supequente intrigues in Sosin pien envolvea prance
in dificulties ereating a pro Gernan sentimenamong te Sanial Bepole. As for prieda vonBuelos tue name is encuento satisto most anvode Cont de Rausmont ana cont pespara, l an
casillo se have been vonr vietime
Enough, Herr oricer y erien Frieda von
Buelos, tafeto. procesa mita vonr business pecare nor por vonr petuy detas.
re chier un celen che door andadmiten fordepties rue momen vere aloven ten mintes
ana ne privacror Mme pondor. Tue tro men
pere talen into custo at once.
The had nignt cler the Vandermore vas
buy resistering guestas arrivins fron en carimening train, de plancen un tron his bools.
just lone encuen ó obseros che distinguispeme avier pasing ronen che rover in tue direccion or ine side streer entrances que or parte
orten. Tue observation dia por create any inSiguió un instante de silencio, y Langdon de
un modo insitado apago la luz electrica, dejando
la habitación en densas tinieblas. El conde pespara murmuro algo inconerente que desenero en
un grunido.
Madame se levanto pausada y arrogantemente
y se encaro con su acusador llena de soberbia,
puntandole con un pequeño antomarico que saco
de su falla pero el mitar de apunto a su vez con
uno de mayor cabre.
Con un estalido, Madama tiró su arma sobre
la mesa.
—Sea lo que V. quiera. Señor. dijo la joven
triamente pero recuerde que soy ciudadana de
Francia asi también lo son el conde y condesa de
Rausmon y el conde pespara.
¡Quiere V. perindicar á sus alados V. nada
puede hacernos en los Estados Unidos.
El dere sonrio ciertamente, Francia nos salvará la dincultad de fusilar una partida. V. sera
deprtada Pero prancia de congratulara de la desgracia, como y la llama, viendola a y compromefida, las autoridades no han olvidado el asesinato
del capitan avier un sollado frances ni sus susiguientes intrigas en Espana, las cuales crearon
dificultades a Francia, por haber infiltrado entre
los espanoles sentimientos pro sermanos.
respecto a prida von puelo el nombre es
bastante para satisfacer al más exigente.
El conde Rausmont y el conde Despara, se
comprende facilmente que han sido sus vietinas.
Es bastante, senor oficial dijo prida vonBuello con arrogancia, Llene su cometido, nonos
importan sus necios detales.
El defe abrió la puerta y entraron cuatro agenEl jefe nocturno de la Vandermore estaba
ocupado registrando á los huespedes que acababan
de llegar en el tren de la manana. En una pienda sobre nadame justamente cuando ella atraveaba el rover y se dirigía a la puerta de entrada.
Una de la partida de dien, pero la bservación pole impresiono.
Una semana más tarde los periódicos publicaban la noticia de que una dama tan deliciosamente
permosa como ladame Ravier, habia resultado
una terrible espía pagada por alemana, y que

mientras esperaba ser deportada a Francia halia
muerto misteriosamente en Elis islana.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

Noted also, that one Arthur Langdon o? St.
Cruz yas no longar a guest al le hote. Ana
remembered inar he ha ben one or a parey or
ten to leve una vandermere in tue pes, salhonrs one mornin le veel petore.
Severed wires and sundry appliances had been
founa in tue roon latel ocupiea bo Mme, incidentil oiner vires plien niene have peen discoveren in roon dis directi pelos ine sitina roonor suite H. Langon had been te ocupantoros.
hereupon, the night cler made his own deducciones no sial al hat deduccione, Mme.
Yavier alas pronsard, made as to her betrayer,

Se notó también que el Sr. A. Langdon de Sta.
Cruz no continue siendo nuesped del hotella y se
recordaba que el habia sido uno de los diez para
conducirlos a Vandemore en la pequena estación
una semana antes.
Varios alambres y herramientas se habían encontrado en la habitación ocupada filtimamente.
por Mame e incidentalmente conectados con ellos
Se habían descubierto otros en la habitación 96.
sita justamente debajo de la sala de recibo deMadame la cual había ocupado Langdon.
Por todas estas conciencias, el empleado
noeturno hizo sus propias deducciones, y se dio
esta Mime avier alas pronsara, era una tradora.

IN BRAL

Tha Wo nans Magazines. (Revista Femenino founas y viegina de sonza Sales, tales
es place amons popular magarines in tue largeste
republio or soños america, Branil.
Tue magarine is distinetl pro sufrage, alhonen fetión fasion poetro, art ana even comen play a prominente parte in maging te magaine one or tue mos atractive periodicas devorea
to tue varios interes or pomen publisea in que
latin american contries.

AMONG WOMEN O LATIN COUNTRIES

The deathor Mlle. Marie Bonnevialo? Parison December un is looten upon mil exceding
regretin surrrage creles in France, Mue poner
vial vas vice presidentor tue National Counsel oro
romenor France havingenarse orte departmenpor goman sufrase. A poner in le sufrage
por or France, Mle. Bonuevial suent te pesvears or her lite portin for te higner educacion
or momen. During le rar. Mle Bonevial confinea her morte to service for her conte.
On August 23th. 1918, the Liga Española para el progreso de la Mujer, or Valencia, Spain.
celebraten a reunion plien preceeden tue eleccion
pr mue frete junta Directiva or tue Liga an tielegal constitucion. Ana C. Bernel vas electea
president. Amalia Carvia, secretar.
The consuls of Mexico perform an estimiable
service in connecting te momen or tle Latin
American contries tro cer diplomatie funeciones, arrentina ana reguay arre ene en enupres in Sonta america muere mue surge
Consel or Vomen blays an importante para inRomen politiene

Premier Clemenceano France, noton gives,
his suppor to he plan or givino momen a volce in
he peace conferences ana une League oralions.
pie has declares una he favors te pasage or inmunicinal surase measure noy pending in te
Chambers or pepues.
The Senate in the republico Perú has approven a lay to refora civil legislation regarding marimon. Tue lavis rounda upon estern moralana plitosopa, an las created a disturbance in
Perá in mino or tue tomas piere ne la pona
be aporoven tus momen arre vigoros porting
arinse one or ine debatales pointe honeper.
te ace enatine avores las to de supplantes
be de ney lay, ana accordinsto che aquerente or
god lawa, he real cause or adultary is divorce:
The Attorney General of the Territoryo Haval has been requesten to ra un a bil providing for te franchise or momen. Covernor y. C.
Mecartivis queten as favoring ponan sufrase.
rue question mil come un in fue nero session o
che Hawalian Legislature.

hat Every Noman ante to non

CAN BE FOUND IN
HERALDO DE LA MUJER a PCTORAL BENEN
(Senimento.
(Mon.
IN COMBINATION.......................... 500
Te PICTORIAL, ofers. anhoritalive fashions.
me HERALDO ader. en enclase el iles rsanmas acimies in Ambo al lan amerca.
Mail yor subscription toHumacas, Porto RicoAyuntamiento de Madrid

inHERALDO DE LA MUJER.

TODO EL MUNDO DESPERTA

Es admirable considerar el resurgimiento femenino en el mundo entero.
Hasta España. la noble nación de mujeres
hermosas y cielo incomparable envos hombres
neros man realizado prueras tan elevantes que
han superado a todas las que recuerda la historia,
levadas cado por los demás pueblos de la tierra.
hasta España que pesar de tener inmirada
en su pueblo la sangre arape caballereses sona
doras, pero que nacia de cada nombre un cuelo.
peractario á los adelantos y escansiones remente
mas y de cada mujer un estre mido sin es
piraciones una serva sumisa al parecer de su amo.
renacia por lo tanto a consideranse un ser conalma e inteligencia, con los mismos derechosa
pensar decirer a participar de la vida intelenar de su companero en
Hasta España vemos, que sacudiendo los prejuicios de edades fenecidas surge gallarda, prolamando los derechos de la mujer y poniendose
en este instante psiquico de su vida, a la cabeza
del movimiento femenino mundial, con su hermoso Manifesto o programa que la sociación de
Mujeres Españolas acaba de dar a la publicidad.
donde con maduro juicio y exquisita previsión,
trata todos los puntos accenibles a la actuación
de la mujer en nuestras modernas sociedades.
respecto á la ayuda poderosa que puede ella prestar en el adelanto, moralización y progreso de
su pueblo.
Entre sus artículos, todos muy bien pensados,
vemos los siguientes:
Arto 22.—Establecer centros de ensenanza para la servidumbre domestica
escuelas de cocineras, planchadoras, ete
Arto que mundar los tales para el
servicio domestico y
Arto q. Declarar obligatoria la ensenanas elemental de las erios quietando
de las senoras que en los mas de la semana que se señalen, según las circunstanlas permitan su servidumbre femenina
que no sena leer ni escribir la asistencia
de una hora a las clases que se establerque su corazón magnánimo ha comprendido perectamente enales son los deberes de la mujer y
mas aún los de las que se sienten eministas pues
sur deber es dar la mano, y proteser, a la mujer
a uno de todas las estras sociales.
Esto es hermoso y nuestro deseo es que estos
cuerdos de la mujer española lleguen al comper
miento de la mujer puertorriquena y comen su
corazón para que nuestras paisanas, por lo gene
al generosas y altruistas se preparen aguarde un modo ecuanime con las mujeres y los niños
que componen la masa de nuestro pueblo.
Más adelante dice ese Manifesto:
Hay que acabar con la tradicional costumbre comercial de expotar esagerada.
mente el trabajo de la mujer enes
Hay que promover la creación de establecimientos para los hijos de obreros, con
ecciones graduadas donde tengan perrealimentación y enidado desde el mas tierno
inrante al que por su edad ele ingresar.
en escuelas o taleres nacionales Esto la
de ser uno de los ines que con más solicitun atienda la sociación.
Muchas señoras y señoritas de la isla, nos han
escrito que ellas no de sienten feministas, porque
su buena posición les proporciona todo lo que desean, y no aspiran a mas.
Las que así hablan, no han pensado un momento que no es posible vivir solo pura se en el mundo:
hay que pensar en los demás en tanta mujer y
niño desgraciados como existen y en el bien que
pueden hacer a la sociedad las feministas inteligentes y sinceramente honradas y altruistas.
Además, la mujer rica debe de pensar, que no
siempre pueden conservarse las riqueras las que
estan sujetas a la eventualidad y que debemos
trabajar para nuestras hijas, para la generación q.
nos suceda para la humanidad para la patria.
para prepararle mayor progreso, y mayores oporunidades de obtener el mavor adelanto moral e
intelectual que nos sea dable alcanzar en esta tierra, que tenemos el der de amar y de ayudar.
como se ama y se ayuda a la madre cariñosa á
quien debemos la existencia.
on! mujer puertorriquena, el momento hallegado de actuar.
Deja ese dolce farniente enervador que te anula para la vida civica, y elevandote sobre las miserias humanas, levantade y anda.
Ana Roque de Dupren.
NOTA Véase el Manifiesto de las Mujeres Españolas.
pupicado en el prepara

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

MUNDIAL

LOS CANADIENSES SE REBELAN.
En un campamento británico 5 personas fueron muertas, al fueron heridas y se canso daño a
la propiedad. Muchos solados fueron arrestados.
El motivo del motin tuvo por causa la tardanza en
pagarles y enviarios a sus hogares.
En un campamento de 25000 canadienses, y
al grito de Vengan los polsevicios asaltaron las
tiendas y gran número de hoganas de pan fueron
tiradas dentro del lodo a estos desgraenes siguieron otros. Cuatro transportes fueron habitados
para levar 10000 al Canada de los que no esta.
ban complicados en el tumulto.
POR AEROPLANO.
En cuatro y media horas, de Daton a Mineo.
la, fué recorrida una distancia de bola millas. E.
motor Libertad, era de 400 caballos de fuerza.
El vuelo de Mincola, I. L. a panton, onio, se hizo
una altura de 10000 pies.
LOS ALBANESES.
Una delegación de Albania en las Conferencia
de la paz, ha explicado Clemencean la cuestión
griera proponiendo que los Estados Unidos al
ministren durante un ano el territorio reclamado
por los albaneses en el que esta melado rechamas al Sur y toda la parte del territorio albanes
amerada á Montenero y a servia, y a Euro a
Norte, que tanto Grecia como Albania reclaman
LOS PAISES AMERICANOS.
En unión de Portugal consiguieron importantes puestos en la Comisión de Finanzas y conomías.
En la Comisión de Finanzas obtuvieron los
rases sur americanos mavoria, comparados conlas pequenas naciones de Europa, Perá obtuvo la.
praril lo Bolivia o panama y portuna 9 y el
Ecuador e.
Los Latino Americanos al darse cuenta de que
las naciones europeas estaban en minoría, quisieron recomendar al Consejo se concediese a los
europeos asientos más en cada Comisión, pero
los Europeos, excepto portural, se negaron a atetar la concesión.
Ninguno de los países Latino Americanos participaron de la guerra escento el praniContrario este informe hay este otroLas 16 pequenas naciones están divididas por
continentes de este modo Europa Belgica, Cuehojovalia crecia Polonia, Portural, Rumania y
Servia. Sur América, polvia, prafil, Cuba, Pa.

nama, Perú. Ecuador y Uruguay. Asia: China y
Siam.
Los Sur-Americanos han tomado muchos de
los sitios de esas comisiones por virtua de la superioridad del número. El resultado indica una
combinación de fuerzas con portural que esta
atado con viejos laros al pranil, y es posible que
que con Sia, para obtener mavoria.
TRATADOS DE BELGICA Y HOLANDA.
Existian desde 1839. Ellas estaban unidas con
la gran pretana Francia, Austria, Rusia y prusia.
rres de esos estados poderosos han desaparecido.
El tratado fué un pedazo de pupel para alemania, que lo violo, al invadir a Bigica.
A Belgica se le restaurará su completa soberanta Holanda tendrá que comparecer ante los
cinco grandes poderes.
INTRIGA ALEMANA.
Alemania intenta hacer una secreta alianza
con los americanos huphernates, con los holandeses pro alemanes y con los suinos. Alemanales
prece privilegios comerciales. Elos creen que
podrán explotar a Rosia. El centro de la intriga
es Suiza. También hay agentes en París. Estan
dispuestos a ayudar a alemania financieros poderosos y poco escrupalosos.
LO QUE DICE ROBERTS, MINISTRO DE ALII.
MENTOS.
Con fecha 7 de marzo, dice Roberts desde
Newcastle inglaterra:
Rumana, Servia, Austria y Alemania se están muriendo de hambre. Desde que se firmo el
armisticio los Alizados están haciendo lo que pueden
para aliviar esa situación. Se han mandado provisiones estos paisos, pero no es bastante hay que
prevenir una catastrore, proporcionando mayor
cantidad de alimentos. Nosotros no podemos estar
satisfechos mientras sepamos que Europa de esa
muriendo de hambre hemos ganado la guerra vel
espirito de esta nación es avidar a mejorar la situación de los que sufren, tan rapidamente como
sea posible.
POR ITALIA SE ENCIAN ALIMENTOS A LOS
ESLAVOS.
Mr. Hoover tiene en sus manos el problema de
alimentar a Austria, Hangría. Crecheslevadia y
jugo slavia Alemania necesita dos millones de toneladas de provisiones hasta que pueda recojer su
proxima ensecha Los países del Sir necesitan dia
riamente y no toneladas de alimentos.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

cerrada en Labade pero será vuelta abrira y ciclaran los trenes.
Mr. Hoyver cree poder empezarinmediatamente a alimentar a los pueblos que se mueren de
hambre y eres que dentro de poco tiempo la situación habra mejorado aunque el Comite todavia noha recibido pago ninguno, todos los países recibiran alimentos hasta los enemigos que estar ansiosos por pagar lo que se les pida.
Aplacando el hambre se destruirá el bolshevitismo.
PRIMERAS FEMINISTAS ESPANOLAS.
En la hermosa ciudad de Cadia, patria de tantas y tantas relebridades espa molas. Cas telar.
Mendrabal penor Moret ete vela, la luz pablica, por el año 196, el periódico titulado El pensil Caditano, cua inteligente directora, Magarita paren de Ceis levo cabo una concienda y
mericina labor en pro del feminismo.
Para ello hizo un lamamiento a algunas distinguidas escritoras y a todas las mujeres de relativo talento a fin de que colaborasen en su bra, y
fruto de aquel fue la publicación de un foleto. La
mujer y lo sociedad debido a la pluma de la Srta.
Da Rosa Harina, prologado por la mencionada directora Margarita peren de Cela.
Vamos transcribir algunos rarrafos de los
indicados prologo y foleto para que nuestras les
toras se capaciten de como ya en el ano y del
pasado siglo existian en Espana mujeres que ansiaban la reivindicación de los derechos femeninos.
La sociedad que pa Marganila Peren de
Cel puede escoger uno de estos dos caminos: o
aceptar la civilización con todas sus consecuencias
recharla preririendo la barbarie En el primero se encuentran las ideas vertidas en este escrito:
Educación de la mujer. Tacilidad para consagrarse
toda clase de proreciones y derechos para participar de las ventajas civiles y pulticas de que el
hombre goza. En el segundo se encuentra la disolución social La condenación y el abandono de los
progresos verificados hasta hoy, el embrateciminto, la servidumbre, la negación del cristianismo;
Vense como despues de medio sielo vuelven las
mismas ideas a dominar las inteligencias de las
reministas estancias.
He aquir como las feministas de hoy y las de
aver persiguen ines identicos, De pedención
EN LA INDIA.
Una distación de mujeres de la India se ha
presarias al encanto bera en en madras para
reclamar la enidad bontien de las mujeres que
estimos que por enos partes un no son lores
los hombres y demanar esta en estudioEL CABO.
En El Cabos ha sido votada una ley de emancipación femenina.
QUEN ES BEN B. LINISAY.
El juez Lindsay un eminente reformador social que ha hecho su nombre famoso por ser el
iniciador de las cortes de niños, es un entusiasta
feminista, y al regresar de uropa, fué a Washinton por invitación de las mujeres que le mantes.
taron el deseo de que hablase acerca de la enmienda del sufragio que estaba pendiente en el senado
Americano. Linasay cuiso hablar desde el medesta
de una estaria, la escatua de algun patriora, que
sin duda, había luchado por la democracia y la
bertad.
Lindsay que acababa de llegar de la liberal
Insaterra, donde se celebran en los parques los
grandes mestinos, se sintio consternado al verque
de arrestaba a aquel grupo de mujeres porque protestaban de que el senado de los Estados Unidos
no le diese la demogracia que merecian los que
ostentaban sobre su pecho las estrelas de servicio.
que acreditaban que sus hijos o que sus esposos
estaban pelcando por esa democracia, en prancia.
La Demogracia, que, bajo el Gobierno no es nece.
sariamente medida por un nombre o una forma.
Como Lindeay es en la polica mericana un
progresista y un admirador y sostenedor de la potica de Rooseven en el partido progresista y de
mison en el partido penderata, habra segio
siempre con interes la campaña de lova ceorge a
favor de las pensiones para las personas de edad.
y toda su inciativa y esfuerzo a favor de los delies, emperando por los niños, menos fuertes que
nosotros.
Es Lindsay un entusiasta admirador de Lloyd
George.
FRANCIA.
Los trabajos para alcanzar la concesión del
derecho de sufragio para la mujer francesa, parece
que se han de ver coronados del más completo enito en el prosimo invierno, pues los 150 diptados
pertenecientes al grupo de los derechos de la mujer han decidido tomar con empeno este asunto.
ATENE

NUESTROS FAVORECEDORES

Todas las mujeres cultas y progresistas,
y los hombres más ilustrados van suscribiéndose al Heraldo de la Mujer.

¿Por qué no lecerán mucho las puertorriqueñas? Si leveran, serían las mujeres
más ilustradas de la tierra.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

N
O
UIAL
S
FER

A normal Situación.
Nuestros partidos políticos se hallan perplejos
ante la situación actual.
El partido unionista, se encuentra acefalo, y
descorazonado, al ver el poco interes que muestran
los senadores y Representantes que nombre para
las Camaras en las pasadas elecciones.
No concurren á las sesiones legislativas, y estan con su conducta incomprensible soravándo los
prestigios y la vida de su partido, ahora cuando
más se nes, ta el concurso y la precisión de todos.
El partido Repabicano estacionado aspirando eternamente a un imposibles metricado condeando el espacio vacio de una esperanza muerta
al nacer y nada práctico resuele por el bien de la
con mi jad
El partido Socialista, siempre increpando,
siempre amenicando trata de que sante el oro de
las piedras como el Moisés de la historia hizo protar el agua de las roras, para satisfacer a su pueplo sediento.
Pero nuestra situación económica, debida á la
reada en el mundo entero por la guerra, no puede
dar de sí, por mas que se increne y se amenace
perenas y sorporaciones q. no tienen en su mano
los medios de mejoraria.
Veremos lo que resulta de la venida de los Representantes.
Angel San Padila.
Este apreciable joven, hijo de nuestra genial
Tena, ha sido nombrado prector del panco Colonial de Mayaguez. Lo Felicitamos.
Barcelo.
El Presidente del Senado. D. Antonio Barcela se retira de este puesto de confianza, en los
instantes mas erticos de nuestra vida piltica,
cansado de recibir insuntos e impuraciones injustas, se retira a la vida tranquila de su hogar.
quen le sustita en el eco de procusto
Vemos a Puerto Rico imitando á la antigna
Crecia Esta lena de envias y de otros colectivos fue nutilando las frondosas ramas del árbol
de su valimiento, encarelando o desterando, o
reduciendo á la impotencia á sus hombres de valer hasta que el extraniero desparbajo a las medianas eniosadas y privo a esa nación de toda
libertad anulandola por siglos.
Cuismo.
Lo están mostrando nuestras mujeres, ocupandose de asuntos plectos.

como
Don Marcelino Solá.
Celebramos esté bien de su ataque grippal.
Don quintín Negrón sangurio.
Este distinguido amigo nuestro, también se
hala restablecido.
Don Pedro ciustiHa tenido feliz exito la operación a que ha
tenido que someterse lo que nos place mucho. Se
lice que pronto se marchara para Europa con su
amilia
Doña Genara Millán de Cerecedo.
Ha falecido en Asturias esta digna señora.
Nuestro pesame a la familia cerecedo de San Juan,
E. Señor Carminen.
Este Señor, tan estimado en Patillas, ha fallecido, Nuestra condolencia.
El Sr. ONel.
Ha sido nombrado Director de la Biblioteca
Carnerie este digno aguadilano, único candidato que reina las condiciones prácticas exigidas
por la den le encitamos.
E Buscapie.
Este semanario siempre interesante, publica,
un buen artículo de nuestra compatriota, y colabora nuestra Srta. Carmela Eulate.
Europa y sus guerras.
No se han terminado las guerras europeas,
desgraciadamente Rosia. Alemania y Austria siguen destrozándose y continuarán en su horrible
sangrienta tares, aunque se firme la paz.
Creemos que mison debe desenganarse de que
el entuerto europeo, nadie puede arreclario, solo
Dios y venirse a la tranquila América, donde poremos vivir en paz, hasta que los nipones quieran.
El día del Maestro.
A iniciativas de Dr. Antonio Olero, las camaras acaban de aprobar El Dio del Maestro.
Felicitación.
Cordialmente la damos a nuestro distinguido
amigo Dr. Col y roste y a su senora hija Luisa.
por la satisfacción que han tenido al volver a ver
al vaniente mitar tus repe cuena y col, que
tanto se distinguido en la pasada guerra.
Mejorando.
La niña del Dr. Janer notable cirujano de esta
ciudad, que la estado gravisima con la inquena.
sigue mejorando palariamente.
puede deciree que es una cuma arranceda a
la muerte por la ciencia humana, con la ayuda de
DO.

Ayuntamiento de Madrid

Este distinguido militar puertorriqueño ha
regresado Puerto Rico. Nuestro parabien á su
señor padre.
Protestamos.
Con toda la eneroía de nuestra alma de que
se quiera suprimir la Engnanan superior en
Puerto Rico, cuando nuestros muertos ilustres.
Acosta Balorioto. Correlado, Tapia, Cuevas, y
tantos otros lucharon por ella año tras año ¡Como
se entremeceran en sus sepuleros.
Cuando todo pueblo medianamente civilizado
la tiene,
Cuando con esas exiguas cantidades, tante la
magnitud del problemal rado se remediaria.
y por que eso sería un horrible parentes de
obscurantismo, para nuestra isla, que tiene derecho
al progreso ya la civilización.
Exo es peor que lecretar que las casas acomodadas, se alumbren con decie de coro, porque
los campesinos no pueden usar un electrica.
Y que todas nuestras damasusen trores de percal, porque las campesinas no pueden usarlos de
seda vas todo lo demás Eso sería menos perindicia, para nuestro futuro además tenemos entendido que la asistencia en las escuelas rurales
existentes, es muy deficiente debido a la gran miseria de los campesinos que no pueden mandar sus
hijos a la escuela sin comer por lo que se ve que
el problena es más hondo, y más dificil de resober.
Sobre lustrucción.
El informe del Sr. Vicento nos parece muy
acertado pero lo encontramos costoso en los mimentos actuales No creemos tan hecesaria la
escuela rural intermedia ni otras cosas El de la graMepron encierra grandes verdades que deben
atenderse con lacto,

Monseñor lones y el Gobernador.
dos Unidos. Les saludamos.
M. Mier.
de Educación, y se encuentra con la novedad, que
alguien quiere se uspenda todo progresa Escolar
sustenta todo pueblo civilizado, Pero el pueblo
culto, considerandolo una broma y nada más.
Mise ciados de Castro.
De triunfo feminista puede calificarse el haber
cado en la Corte Pederal, Perfectamente
Manuel nos y le.

HERALDO DE LA MUJER

Ambos han regresado de su tournde por EstaTambién está entre nosotros el Comisionado.
en puerto Rico, suprimiendo todo aquello que
puertorriqueno soporta este pur manar con la
cortesta y galanteria de un pueblo verdaderamente
sido nombrada dicha señorita para un cargo deliCascara Amarga

Tomamos de "El Derechon periódico de Cabo
Rojo, el siguiente cuento que hacemos quesmor y
felicitamos a la pieMe dicen que en la Asamblea de maestros
celebrada recientemente en Caguas el inspector de
escuelas de humacao, a pesar de ser americano,
pidio que la enseñanza se hiciera en castelanos es
decir que el imoma trasmisor ruese el castelano y
no el ingles como ha sido hasta ahora
Ese americano, que de tal manera piensa,
merece el aplaugo general del país.
Y con tanta más razón cuanto que es el único
que ha tenido un gesto tan noble y simpericon
al sentido.
Indudablemente de estos entran pocos en tonelada algo en libra.
Este debe haber venido á pié del continente.
quisiera conocer a ese digno hijo de la patria
de Lincon para darle un abrago.
Por que eso sí, el que seinteresa por el bien de
ni patria, por más yanqui que sea, tiene mi afecto
Vearino sinceros,

Señora Storrer de Lago.
Hallándose delicada de salud, nuestra querida
amiga Cenovena, se ha trasiadado a Barranquitas,
al pintoresco pueblo de deliciosa temperatura.
Señora Arias de belvado.
Ha recibido nuestra distinguida amiga Emilia,
una hermosa nina que el pestino le ha regalado
para llenar de encantos su hogar que sea feliz.
Sociedad Prolectora de Mendigos.
Esa filantropica sociedad de San Juan, ha
nombrado nueva directiva en la que figuran entre
otras valiosas, nuestras amigas stras amparo pernandez. Angelita C. de Mro, y la espiritual infante de Ribbor siempre la mujer cariativa y dulce.
consolando al desvalido.
V aliosas publicaciones.
Nos han visitado. Revista Feminina, de San
Pablo Brasil Retención, de Valencia Espena; y
La Francaise de Paris. Todas son redactadas pormujeres.
La Ola Femenina, avanza á través del mundo.
Wison.
Se viene para Anérica nuestro noble Presidente convencido quizás de que esa Europa batalladora no hay quien la arregie Ala ellos.
América para los americanos.

Maraanita del rado.

Ayuntamiento de Madrid

PUMALOS

HERALDO DE LA MUJER.

Si a la mujer derecho le dan dice un Señor.
cuyo nombre ignoramos gracias á Dios, para
prar mi saludo le negare al que Dios y sí
parada la ven en el tren lo que es mi siento no le
dare que le ne de daria y el veo que un ruran la
altrata delante de mi me rere de la gracia, como
que hay pos, y si un malvado la roba o le pera
le quiere ron, si senor, aunque esta sea mi made o hermana, ye se acabo para la mujer con derechos humanos, toda atención.
preriero ser vo un rurión de bajo ralea, peorque un leon pues a veces el rey de las selvas no
pera mostro, y yo no puedo ser noble ni atento y
cortes con ese ser abuesto que llaman mujer y que
pretende igualarene que la ten a mi al honPRE, quien nadie en el mundo supera. Cuando
mulos se arrastro que el SEn ABRECTO que
le dia el ser
Si será humano ese tíol Si tendra aún la
sangre del chango metida en la piel.
pien más atras en la especie la del chimpance.
¿Qué pasará? Habrá amagos de tempestad?
Los somarinos vienen aca, dan un vistago y a la
Culebra de van de paso parece estos mares estan
astadiando que pasara gera un desemparco pestir de lato.
de moraltos amarintos de esos que están haciendo mueras y pirpetas a nuestro sana 10 amenada aquestraisita una intentona bolenevicila
O simplemente los pajarracos del mar artero
vienen buscando los tinios ravos de un sol de fuego.
ra ven sera o no sera.
Esta lo que fuere ya sonaral
Con el Cine por maestro, los titeres y titireras
tan aprendido los tanos, a robar. carteras.
Nueva adastra lugratina nos resulta á la
verdad, la de arteristos y cariteristas de la encantada ciudad.
¿Quién le tose en este punto á la bellísima San
Juan.
¡Nos quedaremos tal vez como el gallo de Moron acareando y sin plumas.
Nos quitarán de una ven la ensenanza superior,
Cosas habia que ver que muestra Legislatura
volviera a los viejos tiempos de Adano de peteapesos quereis aún mas cerca, al siglo deimo petavo.
¡Se necesita tupe para hacer ese PLANCHADO.

Tenga la Legislatura por decontado, que una
polonarina no hace perano.
que la mujer riquena siempre ha mostrado
ser progresista siempre aspirando, a lo elevado,
lo más alto á aquello que ennoblece a los humanos. En ciencias y artes en conocimientos, siempre la aspirado llegar a la meta de lo alcanzado.
por el hombre en la fera en esos ramos.
Marenar para qurás AMAS No, ni pensario.
a los tiempos de gallos y de galleras, y de hora:
nos andando por donde quiera nada, que nada,
muerra al arroso, marenar adelante siempre adetante escalar las cumbres con valenta y buscar
en los templos de la luz brilla, el alimento precioso el pan de vida que nutre las almas con inmortales esencias cuas semillas, regadas luego en
erries campos proporcionan al pueblo, todo el
bienestar hermoso que de el progreso,
Cuando un templo se abre una vez para que
penetre la un de la vida NO DERE CERRAR.
SE AMAS.
El día que se cerrara una escuela de las existentes en puerto Rico, excento las de ciencias pomesticas que están demás, toda la islo deperio
Sería el principio de nuestra anulación. Mar
charíamos a pasos agigantados a convertinos en
una para de pescadores y una factoria de labriegos
Estara conrorne con eso esta llo de arte.
esta Tierra las.
Potas.

De Administracion.

Suplicamos a nuestros subscriptores tafortunadamente muy pocos que no han abonado el ditimo emestre de Alburo puertorioneno que venó en Febrero, se sirvan quenario á la mujor prepedad, pues esta empresa ti ne gastos impresanines y confiando en la honorabilidad de personas
que siempre han gozado de buena repulación, les
hemos enviado los recibos.
Con este número también recibirán todos los
suscriptores los recibos del primer trimestre de
neralio de la Mujer, cuya abono esperamos.

Heraldo de la Mujer y Picturial ReviemSi se toma la suscripción de estos dos periódicos UNIDOS, en esta Redacción costarán se,00
al año ambos. Pago adelantado.

Ayuntamiento de Madrid

Torrefacción de Cafe
MOVIDA ELECTRICAMENTE.
—
B. sera. PropF. sern.—Manager.
Cafe tostado u modo
a todas foras.
nepósito calle nueva
Humada, P. R.
Nocarcanos

Ro, UNIALEL PANINO.

Por la conocida literata puertorriqueña
CARMELA EULATE SANIURIO.
encasa de
SANTURJO VIDAL.
San Juan,
Po. Rico.

para los estadiantes.
SPANO.
para los Americanos.
Por DE de 1
Humaca, P. R.

CLASESE

Marqués y Marquesa"
La Mujer en el Arte

DIO UNIEL.

Galería Artística CUINDULAIN

Atanasio Cuadra S. Mumacao, P. R.

Nitidez en los trabajos. Arte y elegana en la colocación reraros a des erumo, amoluciones y reproducciones
ensamierramano.
Especialidad en retratos de niños.

ro nonomo norrero

de Aritmética y Algebra

HERALDO DE LA MUJER

—
la CoSan Francisco, esa, San Justo.

Llegados ahora por este correo, esta casa tiene esplendido surtido de
raies preciosos de Corte Moderno.
Telas primorosas de crepé de China, tamina Georgete, punto, taffeta
combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán
más bellas con tan rico atrezzo.
seres

Ayuntamiento de Madrid

JOVENCIAS.
TRAES PARA

Tenemos una bonita colección de trajes blincos para jovencitas.
1922 Sujestivo traje para juvenes, modelo de alta noLindo traje de organdiblanco en combinación con
vela, en gramina bienes porada en eneno que se insa
plas de un estar las mas en usamente pues,
tiene los entras de mun encieen este erabado es la mas ente en las ruinas renciones
Esta ade esta obrecciona espesamente para grade la mos remenina es la meno mas que en el rente
quación, cardes de la a la anos precio especial su duinal al modelos Edades de la is años precios q.
Sombreros elegantes para señoras y niñas, sombrillas, citas, trnes de bale, alor, ele,

DE ALEZ PADIN CO.

San Juan, P. R.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

2

AL

Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada Cutánea BELITA
la cuna con de las puras y manenas de un han emperado va a lamente al
mercado muenas un ración me de muestro prospero con sombres mas o menos
quesenvos, pues en berano de nuestra unerosa cuen ella nos apresuramos adeste mue no acepre bajo sinen concente para pros de muestra

DE INTERES PARA EL BELLO SEXO.

ra
ELITA"
PONADA
pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la nuestra
Ruenas CRENAS cartas en a los ingrerentes que engran ener la preCON CEN LA MELLos en el capre los cuales como es muya abio acan
notablemente en tostro emenino.
Si su farme céntico no tiene la Pomada RELITA pidala directamente a
Juana Diaz Drug Co.
Juana Diaz, Puerto Rico.

SUULO FOU ANIILIPATE A CHANGE

in vor drustorre connectionsor desire aditional facilities
THE AMERICAN PHARMACY
on NOYA HERNANDEZ ST.
Invites yo to become one ofits patrons.
Situated in the hearto the cito, managed by the mostexperte
pharmacistar tilis districa ana usingonl best rugs obtainable, chis
Pharmacis special frtea to fil vonr prescriptions, or plien ve mate
aspecialir.
ISERN a BENITEZ

AME
BELL
CAS

untamiento de Madrid

Ua fácilmente puede hornear en su casa
con el auxilio de la
LEPARA HIN FORFORAL
La famosa Royal Baking Pouder americana.
Una preparación de levadura perfecta para hacer tortas, bizcochos, panecillos,
pan derreres misma y enos.
uno de los muchos pasteles que se pueden hacer con su ayuda se indica con

la senen muePASTEL ENUELTO CON JALEA
Tusto
raza de ancar.
mas nina
encaradas de agua caliente
A E RONAL BARIN PONDER
nerlenes y egrane los ingredientes seos remecalos con el huero bien
para serenerar los sienten marse aga que que en geoy
Pan sus sala me ban aparesara murea no pues mas
mana de esampara me muesa enen me mano pensan en un
para no de ser sacuena una ena mura de paber maen ber en
bompran car un ser esos en en las enenos ves, la muuna en menen en esta caron las una generala muede prepara meno la para, al de las para mullas sus mal mejoseno para que hacer de la empramente mendo superan en

peso y empo musa parte mueEl Manual Roval del
Panadero y Pastellero,
conteniendo muchas
otras recetas se enviará por correo gratis a
toda persona que nos
mande su nombre y
dirección.

La bodega donde Ua.
compra debe tener la
levadura en polvo
Royal. Si no es así.
escribanos y le diremos
donde puede conseguirla.

ROYAL BARING PONDER CO. New York, U. S. A.

—
—
—
—

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

ALDO DE A FUE

ANTES
ALBUM PUERTORRIOUENO.
Revista Quincenal Bilingue, Defensora de los Derechos de la Mujer.
ORGANO DE LA ALIANZA FEMENINA LATINO.-AMERICANA.
Directora Administradora —Ana Roqué de Duprey.
Ensis Editora Geralaine Mana Proscher.

das por el humano progreso.
SUESCRIECCION
Un Trimestre pago adelantado. son la página.................... 800
la página 9
ba trimestre en el estranjer. 10
Un semestre... 50 la página 300

Entered as second class matter Juro 13. 1918, at the Post Office at Humaca, P. R.

F
I.
F.
FA
NUES
NII.
NA
NCIA.
Nue

Señora Cambucha de Sanchidrián.......
Rerlo de la Mujer.
Contestación al Sr. Miguel quera.....
primer amor de Chopia................
Salvador pran Puesta.
A Y Pesta.
Los Cariamenes del ateno..........
José Levendo puertorriqueña.

SUMARIO
SECCION INGLESA
Editor; Mrs. Geraluine Mana Froscher.
In Ansuer to Miguel Guerra....
The Redaction.
mue panger or listaden Poley...
in sufrase cielos....
Babusta
brillante trabajo ....................
Ateme.
Mundial.
Mujeres de las tres Américas.
Social
Los.
plumaros.

Portada.
La Redacción.
La Redacción.
Carmela Eulate sanjurio.
La mia del Caribepiego de la retera.
Ana Roque de pupre.
Ana Roque de pubres:

Ayuntamiento de Madrid

o
Stre la

HERALDO DE LA MUJER.

Portada
Nuestra

La distinguida Señora Cambucha de
Sanchidrión. Miembro y Representante
en Caguas, de la Alianza Femenina Latino-Americana.

Es la musa inspiradora de las obras
hermosas que realiza su esposo, el filántropo puertorriqueño. Sr. Santos Sanchidrián.

Dr. Seraio Cuevas equeira

Nos ha obsequiado el distinguido puer doctrinas.
torriqueño, e ilustrado catedrático de la
Universidad de la Habana, con dos folle antiguo amigo y querido compatriota
tos que contienen dosde sus hermosos que tanto enaltece a Puerto Rico en la
discursos llenos de erudición y de sabias patria de Cespedes y Martí.

Damos las más expresivas gracias al

De aministración

Nuestros subscriptores y anunciantes
no pagarán el mes de Mayo que ha estado suspendido el periódico, por nuestro
traslado a San Juan Aunque la correspondencia se dirigirá a Río Piedras a
la Sra. Ana Roqué de Duprey.

enviado recibos, procurren arregar sus
cuentas con esta empresa que necesita
sus entradas, para poder atender a los
gastos del periódico. Desde el número
proximo estableceremos una Sección
de Correspondencia" con nuestros suscriptores.
Las personas que reciban este perioSan Juan, Santurce. Yauco. Aguadilla

Suplicamos a todas las personas de
y otras poblaciones, a quienes se les ha

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

HERALDO DE LA MUJER

Debido a circunstancias inevitables, nuestra
revista la santido una merupción a eses de
a trasado a San JuanHa estado suspendida en todo el mes de Ma
ya ven una no salara más que ma ven por la
incantad de conseer imprenta.
Pero para compensar estos denciencias lleva
se manera mas páginas y el mos de Mayo noya en cuenta para los suscriptores.
De amor en adelante esta revista ira mejorando cada ver más dado el favor cada de creinte de ables y el nermoso ideal que perene mucar en los posible las aspiraciones de
la mujer latino americana con las de la sajona del Nore
El triunfo de la mujer no será completo.
mientras esta ma en el mundo sin ranoticia,
Estamos ruinos y respia acaban de encionar nuestros arena son dos vetoras somanues conocenin en esto desPerto Rien a quien el acta gones le reconocio que derecho de la sido negado por muesa Legalanra paras en elequizás la cula la tienes questro altaberamo Pero lante de las provinas elecciones.
salo puran verar los que senan les y escribir
no podemos ener que la persias nos meque entonces nuestro derecho Cas nos atreve
nos negrar que nos lo recompera.
Creemos que de todas las leves probadas porla Lesislatura ninsa más sabia, y más pacioes que ena.
Lo que no conseguirán los millones de pesos,
lo ya conseentre la paración del uno.
otras tres leves hagacas tambien la apropado la Legalaura ma el amento de suelo
los astros.
Esos sacerdotes del progreso ganan menos
aquí que los parenderos de las calos mo es
poetornoso Lastima grande será que el estado

crítico de nuestro tesoro, impida hacer efectiva
tan justa medida ante esa merencia, los proenores deben de ser prudentes y patriotas y
saber enerar la lo entera, sin ma mota diverrente esta merenda en que se les haga
justicia.
La otra ley ha sido la protección a la obrera,
probando el bil del salario minimo.
Nada más justo, aunque la medida debía de
ser aún más ampla a ignidad de tiempo y de
ciencia, el salario debía de ser igual.
La mujer que trabaja, casi siempre lo hace
para mantener sus hijos a los que no siempre
padre atende como debiera.
¡Bendito sea el legislador que se acordo de
protener la mujer.
La errera es la Antonomía de los Municipios.
En los ilumos dos los lecialadores han trabajado como deberan hacerlo desde el prinipio.
No escarmientan nuestros representantes. Tienen demasiado inmirado en su ser ese mañana,
que nos hue estar siempre encados a todo
movimiento evolutro.
Con el tiempo, pero mucho tiempo, según se
para mealando nuestra sangre latina con la sama, aprendera puerto mes a quir con el hoy.
base o imiento de todo progreso y ese maña.
na que nos enerva para a la historia, como
han pasado o van pasando todos los niveles
de los pueblos atrasados que son los que antanpaso de tortura.
La gente moderna, siguiendo las corrientes.
de la poca, ya a tener que viajar siempre en
eropiano que es más velos aún que la locomoora
Y..... en qué viajarán los hombres del siPo MI.
La Redacción.

CONTESTACIONAL SR. MIGUEL GUERRA

Cuando el Hon Representante Miguel Guea esposo en la canara su opinión de que noestaba autoriada la Legalaura de Puerto mio para concer el volos a la mujer incene
me la mujer puertorriqueña doblaría numildemente la cabeza y se sometería a esa decisión
como un hecho iro pero la mujer puertorra.
queña esta completamente decidida detender
a derecho ahora y sempre
Considere el se querra, y demás miembros

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

de la Legislatura, la autorizada opinión del Semador ales pondecier miembro del Conte
responsable del deta, ones.
La maternación viene por conducto del conte
comeresional de la Agaciación Nacional sura.
ta de la Mujer americana en Wasineron.
presentada por una melen ha bandener vies presidenta.
Dicha señora después de hablar con varios
enadores en alieron los cuales opinas que
la resularura de Puerto Rico tiene poder para
purador la ramancia del voto a la mujer puerprimera pos de los creen que la mujer
de puerto pios mes ya en Manuicia, y sinplemente tiene que aterenario haciendo valor
en derecho e insoriendose bajo las mismas le
es cometidas para el hombre pudiendo ir á
las mas varVéase la carta del Senador Poindenter:
Mayo 24. 1919.
Estimada Mr. Gardener:
Adunto una copia del Acta del Gobierno de
Puerto Rico.
Usten notará que después de la primera eleccon proves que las intras caricaciones pequeridas a los vatantes es que sean ciudadanos

Esto naturalmente incluye a las mujeres que
son ciudadanas de los Estados Unidos de al
años o más puesto que la palabra varón no
la sido especiacada
Hay una provisión adicional, que los votantes tendrán caligenciones que puedan ser presriotas por la Lesilatura de Puerto Rico.
Es ni minión que bajo esta provisión las
mujeres de al años o más ciudadanas de los
Estados Unidos en puerto Rico tienen derecho
de suprecios menos que le hata sin o le en
negado ellas por la Legislatura de Puerto Rico
Sinceramente suyo,

Miles Poindexter.

Nota de la Redacción —Según lo expuseto poreste Senador el Congreso concedio el voto a la
mujer puertorriqueña en el acta jones, como
se dijo al principio y la Legilatura de puerto
meo le adicione la palabra varón quene esta
acción el país juzgue la mujer puertorriqueña.
como nos tratan nuestros compañeros muestros
paisanos.
Pero ante un pueblo noble como el america.
no no encontrarán eco las demandas de justicia
de este muestro pueblo, hasta que no esten quepuestos a haceria á sus madres, esposas e lijas Al tiempo.

Por Carmela Eulate Sanurío,

PRIMER FMOR DE CHOEIN

Hay existencias de tal manera representativas
de una mues que esta los escose preferentemenpara que se encarne en los se recuerdo may
hombres que por su vida personal den tal rene
en a obra arrísica, que esta tona un gallo peintino e impresa ya todo lo que sale de
en pluna como fruto de supiración uno de
estos hombre el más conocido el más disenido fué Lora pron otro el más amado fueChopin.
Para darnos cuenta de ésto, bastaría comparar su fana de compostor con la de ros sus
rivales y contemporancos, la totalidad de la
producción de ciopin no pasa de so obras algunas de muy preses dinensiones y entre ellas
Solo pocas han levado a imponerse al pinito.
Pero todos aún la más insignincante aún el
más corto de sus prelucios y la más ligera de

sus mazurcas son el mismo, es decir, el hombre.
que se imposo por sus condiciones personales a
en poca y que ha dejado tal originalidad en
esas poco humerosas obras, que las hacen ditinguirse con un selo propio
Canin tuvo fama ya en su época, cuando
el mal gusto del público no podia apreciar entre
el arrago de los arregios y escalos cronticas
y dardos de virmosísimo de los pianistas de
igno a gro la profunda originalidad de su misea pura eslata que repetía en los salones de
París, como si totase para el solo las melenay los ecos de las extengas planicios que riera el
vistala, que evocaba sobre la tierra de prancia
aquella Polonia esclavizada y solorante entre
na grillos pero conservando latente su vida
nacional en su rención y en su engna.
Mimetievial la cantaba en odas apasionantes,

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

chonin nos aparece frances no solo por su
malido que es de origen frances, sino por sulares estancia en París y por el culto que
siempre le ha frutado la metropor del sena.
para el enta un anos enando loso Panos provedente de Varopia, y va formado en su alma la
personalidad arística que se conservo pura eslava.
Un libro reciente trae importantes detalles sopre la vida de muopin en los primeros años en
que habito en parte y nos lo muestra muy poven en plena eterresencia de entusiasmo en
a prinapera de la vida que es la que decima
más tarde de todo el porvenir del hombre.
El no perdo de vista á su patria y contimo
siendo polara en el fondo de ala hasta los
unos años a en queño pues no legaron
formarse nieves en su cabeza, para sus compariotas de un hermano abriendoles el santuario de su alma pero para sus mejores amigos
prisiones fue siempre servado y no puea que al hablar la lencia nacional surgiosa
a nuevo hombre con la evocación de un país
lejano.
Su exquisita dulara social encubría la vioencia de los temperamentos ellavos y en momentos no frecuentes energía á la superacio el
amata que la sociedad no hasta unado.
El era un sonadora y se enta que someterra.
trabajo diario de las lecciones pues no bastaban
los conciertos para permirle un y el gran
mundo la rodeana y el gran mundo de lo aspitaba el senta que la gualdad social era sio
ma formala que en el fondo de sus conciencias.
quellos hombres que se le orecen por amigos
erren todos superara el
su primer amor la intió a la edad de 20 años.
recién llerado de parecia en plena idealizaón y tomando aún por siertos los mplansos que
a joven gento de la tributaban sin adverula mues que pontan entre el hombre y el aista.
La elegida de su corazón fué una joven y
bella polaca María Wozonsta, perteneciene a

arristocrática familia y hermana de su mejor
amigo el conde antonio Rodronsea La minidad que tenía en la casa permitele racimente
llegar al corazón de María, y despertar en ella
el mismo afecto.
La actitud de la familia cuando se apercibieron de la indole de las relaciones no varia, pero
trabajaron todos con excepción del conde anto.
no para hacer desistir a la joven de quel proveto de matrimento que era una melance.
Cona confado, con el corazón pleno de dicha
rentaba las laciones perretamente justineaples por la juventa de María, que apenas contaba en y sete años sus composiciones mutales han dándole fama y provelo y acaaba como la más gongera esperanza la idea
de construe un hogar honrado con su amada
me era polara como el y como el música y
patriota.
De improviso las cartas de María cambiaron
de tono y con vi desanecere su sueño de
encidad.
La joven no decía el verdadero motivo, pero
a lo adivinaba leta entre ineas veía al mundo,
soberio e implacable arrancarle la realtración
de su ideal la inesperiencia de María de un
pudada para su obra de separación por la aliver de pianista que rerocedia, a menida que
la misma así sin un rompimiento apido, sin
ma cartas que pudiose parecer vilenta termina
aque into en que ina encionada toda la clade m hombre.
chopin callo, no tuvo un reproche para ella
ni siquiera dirigi ma queja al conde Antonique dento ver consumarse la pación solo las
motas de sus Nostumos algunos vales desihogaron aquella pena amarenísima que no quiso
reintarse con palabras pros unieron los
detales de las relaciones y la forma del rompimiento y nadie desde luego compras que profundas eran las rates de aque amorMás tante a la muerte de chonin se encontraron en un poete atadas con una cinta los cartas de María sobre ellos el había trado con
mano convula, en su lencia nacional, estas
palabras. La desgracia de me vida
Más tarde vinieron amores esmeros y desenaños cruelos todo el engrabajo de su existenin de rista en el pares del romantrismo.

Continúa en la página 9

Ayuntamiento de Madrid

POR
Busto de Bronce BE

Caballero de empresas va fontanas,
nació para otros siglos más viriles:
quió la adulación de los enviles.
fué orrebre de bellas filegranas.
Tuvo por leves el deber austero,
por armás la honrader recta intaciable,
en caracter hacto e indamable
en Toledo templo su fuerte acero
Se vá con él la tradición hispana,
aromas de levendas, hidalenía.
un sirón de la patria casfellana.
Lo que fué siempre de los nobles guía,
lo que avento furiosa tramontana.
por lo que era vo la sangre mía?
proF TI POR BEGO ICENTE FEJER
Has muerto No la muerte tras sí lleva el olvido,
y aún te recuerdo voLa muerte dulce madre, tu forma ha destruido.
pero tú imagen no.
Más ah! si tu en mi espíritu no has muerto todavía,
mañana. vivirás
Oh sí, mientras respire, lo juro, madre mía,
no morirás jamás
amás, aunque el destino te doblego en mal hora,
fue vano su rigor.
mi gloria un tiempo fuiste, serás mi culto ahora:
tu siempre eres mi amor.
Contigo a todas partes, contigo noche y día
me sentirás vivir.
que en tanto que vo aliente, lo sabes, madre mía,
no puedes tu morir
Y aún vivirás conmigo cuando mi sien no lata
que re buscarte en Dios.
Y el rato de su gloria, que ardiente te arrebata.
ena para los dos:
No importa que hoy pregunte con afligido acento:
mi madre en donde esta
No importa que mis labios respondan al momento:
mi madre ha muerto va
Para adorarla siempre, del pecho en lo profundo
tu imagen leto voLas madres, madre mía, se mueren para el mundo
para sus hijos no.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

HERALDO DE LA MUJER.

PRIMER AMOR DE CHOPIN.—Conclusión

Ya muerto el ideal de su alma, conocido lo
me podia engar aún de sus mejores amigos.
ma honda amarra me cubriendo el corazón
de chopia, y hermercamente enrado a toda
condencia, e incapaz por orgullo mativo, de

buscar alivio en una queja, brotaron sobre el
pentagrama esas composiciones que por plas.
mar el dolor de la humanidad cuyas ilusiones
han siado prematramente tronciados, se han
muesto y e imponen aún a todos los tempera.
mentos de verdadera sensibidad artística.

LOS CERTAMENES DEL ATENEO

Son los certámenes de nuestro primer Centroramario, o por mejor del de muestro quito surge la Novela puertorriqueña con toda la escentro lugario la mota reveladora de que amiambien esiste in pueblo que aspira algo más
que entaraer los ques prosacos de la vida.
nspiración pero por que tenemos solo poetas.
Por que no hemos de tener moveistas nosoros hombres de siencia
Es propio de los atencos me dires, estimar
cio á los poetas.
y bien la fundación de los Ateneos data de
menos años y vemos hoy que todo evoluciona
yes transiona y no teniendo ni madiendo dener nosotros por ahora deademia de Ciencias.
Por que no tanternamos muesto quien cente
ro cultural de modo que escenda la protección
estimulo a todas las ramas del saber humano.
perdera algo con soDe mingún modo, sanaría en prestigio y celepridad y ardaría de un modo más encan a la
cultura patria.
Me direis, sería perdor el tiempo, pues amí
solo se le de culto á la poesta como quede en
los pueblos minos.
Y por me sucede esto Porque solo á la poesi se estima porone cuando se la necho alsin envo sobre el cuento y la movela se ha
pretendido que se presentan obras perecias.
Los Callos las Pardo paran y los fola no se de la Belleza.
improvisan son productos del desarrollo lento
y propicio de un medio ambiente que los impulAcaso son nuestros poetas premiados otros
vistor mago otros quitana o amado NervoMay lejos de co son astros que empienabrillando en muestro pernero cielo y quizás al
guno lerne al cente.
Pues seamos algo indulgentes con los demás
generos literarios en vista de la necesidad que
tenemos de su desarrollo para poder lamamos.

pueblo civilizado y poco a poco, veremos como
plenda lozante de nuestra preclesiada naturalera.
Y surgirá también el estudio de nuestra FloAque tenemos poetas de más o menos falta na de muestro cielo de nuestro suelo tan leno
de riqueras ignoradas e inemploradas.
Nunca hemos podido comprender por me la
novela, se genero literario no menos bello que
los pros y quizás mo de los más quiles y mas.
endentales para correste vicios y propender
la mayor altura de los pueblos es mirado.
entre muestros hombres de letras con en marca.
lo desen cuando es en las naciones que vana
la cabeza de la civilización donde la movela la
admirido sea insentible preponderancia que
os en la actualidad en todas partes menos en
Puerto Rico.
Cual será la causa de este fenómeno
indicara esto que la herara resional aún
esta envuelta en los amiles sueños de la intanlas
Aquí se admira a los poetas, y se desdeña a
los movestas.
Y que es el novelista sinó un poeta que expresa en estio más lano es cierto pero ampién más verdadero y no menos bello, lo que el
poeta, canta en sus espor
La poesía es el traje de corte el traje regio
Pero la prosa en la novela, es el traje airoso
y elegante con que la Belleza y la verdad se
sen para penerar en el corazón de las sociedades modernas; y levar lo mismo al palacio
me a fuerio, las grandes ideas y los intiados problenas que periene la humanidad.
en pos de su perfeccionamiento necesario meinsible
También es misión de la novela levantar púemente la punta del velo que embre las miserias humanas y señalar las lagas sociales paAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

ra así evitar la gangrena que pudiera corroeral munto.
La importancia de la novela en la cultura y
no le y no las combra.
mejoramiento de los pueblos es imerable.
La movela, instruye deleta y moralia.
por su forma quena y encila puede seamenida por todos sabios e ignorantes.
algo.
sus gritos lecciones en vez de abrir las
peronas poco dadas al estudio arruen e interesan tanto por el encanto de la maración como
por presentas reretidas con el esplando
paje de la bellera, siempre admirable y admirada aún por los seres menos elevados moral.
mente.
Además ningún género literario como la
moral, tiene la propiedad de comover tan honamente las tras de enimientos de hacer
rar de poner en conoción las impresiones.
ños.
sensaciones del alma de aquí en acción mora.
inadora
sunto.
Por qué, pues esa indiferencia inexplica.

Los editores no se atraven publicar las novelas puertorrimeras porons dicen que el bueno
Es esto cierto No en absoluto Hemos observado que las movelas en españo de autores es
ranieros son muy buscados amul pues, se lePero no se protege la bibliografía regional.
se miran con desden las obras de autores puertoriqueños, porque no tienen la perfección de
a plasos maner y eso viene de lo alto de lo
más culto de aquellas personas que por su iluración y en decantado patriotismo, ni compranbras puertorriquenas y hasta ni pagan
con puntualidad la prensa puertorriquena cuan
lo denta de ser los primeros en alentar y sudar á los escritores genuinamente puertorri.
Otro día seguiremos ocupándonos de este

JOSE

LETENDA PUERTORRIOUENA

y me se puede hacer
ón Don, yo creo que no tenemos más remeno que congar en la pivina providencia, ella
dor sonando la cabeza, por la puerta que a
nos sabara.
duras penas polía abrir pues el viento se la
Ya viene el día, gritaban las voces de los
impecia.
cuatrocientos vecinos del poblado.
Tienes miedo. Aurora dijo Belén.
En errecto una raya luminosa se civisaba en el
ción voy a tener miedo en esta casa estahorizonte velado por las nubes y la fuerte lumos seguros verdad?
a que continamente cala veasana de pronto.
Lo malo es que se nos entre el marrepipero el mar el mar sine que se oía
es el administrador.
ma, tanto en la pobre casa del cojo don Pepe.
Y, puede suceder arguvo Belen.
me se estremecia como la hora en el árbol, se
—Esta gente del bario dice que hace muchos
la al nino dose durniendo rancio con la
años peneno el mar en el caserio.
ernidad de la inocencia, y María y en esposo
Todos callaron prestando atención al mido
erando padrenuestros y avenartas con el reenorredor del temporal.
vor de verdaderos prerentes.
Aulaba el viento furiosamente y bramaba el
La esta de día dijo Belen y pios nos salmar todo era contusión y estenido.
re pues esto cada ver va en aumento.
Cuando amanecene dijo aurora.
las así aurora como pelen gran valerosas y
El mar el mar, se oye de pronto ya claestaban tranquillas.
mor inmenso salta de todas las bocas.
No fuernos dijo don Sepastian pos se
que sería fatalidad que al mar se le antojara

Ana Roqué de Duprey

Continuación
¡Y qué oscuridad, dijo el administrahacer alguna de las suras.

ro, desde fuera.
rone pasa;
que el mar se nos viene encima.
Señora, señora, entro gritando la sirvienta
despavorida, nos arropa el marAyuntamiento de Madrid

Ana Roqué de Duprey.

Continuara)

MANS
HERALD
HE

FOR COMEN AMON COMENEY VOMEN
Organ or the Latin American Woman sufrage Alliance.

Courtesyo Woman Citizen,

OUTOF THE WORLD.

FUR WO.

Ayuntamiento de Madrid

12.
HERALDO DE LA MUJER.

INANSUERTO MIGUEL GUERRA

hen the Honorable Representative Miguel
quera tola una Camara lar de pas nor sus aminorigin secrin y ana an enciosine herehar me Jones de alos sor subono moreotros a la nacine las que ponen de porto
pies ala las in homble somision to mas
ante ana algo y to pas por a HaTus dia nen plerana e vola be ven forne queren to consider le fonopine autoria.
que nues con tan sintes senator Miepondesiona member se le contes, repensible por de pones del mue informarios.
comes tan le Coneresiona comites or que
Nacional american monan surnase asocieron a aligron de los melen a para
ner vies Charmanor de Comite ana suVes presiden or ine National american deslationVashington. May 27 1919.
My dear Mrs. Froscher:
Y am in receint or a letter fron Mrs. Shuler.
correspondine secrear or de National Ameen ronan sufraga asociacion requestine
nes to lean or von enciner or por una organiner pasan ho de congres or que untea sintes
in ino quitarines de Legialaure or porto
Rico to entramales me ponen or las come.
Tlave desa prime los sen ar mue men plo pere
on que conminas mujer pascen que al homque pones dere. Senator sangona emothe Interior, marking page 25 which gives chepin a comor inat sección.
1 had the opinión or the legal advisor forporto Rico in fue penarmen or me interior.
ne opinión por ue sentor Ponderter. Al r
men belleven ana peleve nor lar de preresides in vonr Legislatre los entransise me
romen de porto Rico, mgo or men penere
TRA RE FOMEN DE PORTO RICO ARE.
ALREADO ENERANCHISED AND HA VE
FILIPIN DO FOS DE Y REGISTERING UN.
DER THE SAME LA VS ARA REYERON DE
MEN AND COING TO THE POLES AND
voria.
1 hope that this is clear to yon, and thatecome el von mil test ale gones lor a que
mise oportin.
Vita best vishes, bellieve me,

(Signed Helen H. Gardener.

UNITED STATES SENATE

ran mo las charse or la belleve says la
sus recolection ana i vas las undenstanque inar me de vas so corden ater muequeron es un leve in me hanas or le porto
pien lecilate mar poner me quien me to
y to se le on o mer men moy vins
here pio pere en una comite an ser iner
minios.
I was able to see Senator Miles Poindexter
Replicana, pio pas que or de member y
ne conmues ma le has toda sen me a
lener como ne quien y enciose hon pul se
mas las maestanan ina me Lecislacure
y porto Rico las la poner conterra potan una vas ile intention or me derTalo ven to le peparmener me interiona para con que secretar a con or le
priginal la en a con or le organie ace passea in el majen tie printea mater to vona frantea envelose fron le peparinen or

Mayo 24 1919.
My Dear Mrs. Gardener:
In the confusiono calls upon me at the Senate vestentay ana on accomo or bene diertea
y participación in an importan debate muien
os tan place y entrel prgor to ser yonroy or de porto Rican Goveramente act.
ma regrer vero mueY enclose a convor the Act herevita. Section
y relates to sufrase on vil porve de proinción muere la anter de fre eleccion te
y mualicacions recrea or vores y manes hal be insens or mue unica sates.
a vean or age, or puer sus includes y
conse, vomen uno are ciuen or tle unied
sates, en venos age or prer since le pormale is por men muere es le quier provision
har voters hal have suel alional malia.
ations as may be prescribea bo le Legialature
porto pes:
t is my opinion that under this provision
ponen al venes or oyer, citinens or de untad
states in porto Rico have tle rientor surtrage.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

unless it has been, or shall be denied to them bude Lesilatue pr porto Rico.
Mul kina regaras.
Pero tral yos.
(Signea) Miles Poindexter
—

"Enclosure 2)
No. 398—GAth. Congress.
IR 922.
An Act to Provide a Civil Government forPorto Rico
And For Other Purpose
Be I Enacted by the Senate and the House
Representarves or ine finitan states o Amerien in Congres semblea mar que provisiones
or tus del sal emplo to me islana or porto

Rico and to the adiacent islands bellonging to
de untes sentes ana ates or mose islanas:
ma me name porto migo as nosa in lo dehan be hela to inclue nor on las islana or
mar mane bue al que adincent islando as aformal.
roSec. 35. That at the first election held purs.
mante to tus ace me qualigen ellectos al be
lose harine le quincarios or vote muede presen la muere anter vores sial de
inens or ue unte states trentone veas
y age orover ama lave suel audional qualiRentios as may de prescribea po de Legisla
ture or porto Rico provida más no proper
qualacaron sual ever de imposa apon o
required or ay vorer.

enter enentura human error ver comines.
de crentes por lavino come to pas in a ce.
o renen de comparen to me quiente lase.
donian ma Roman epoeis ana under arrerenpretenes hon ne Napeleonto conquerinmana.
Although a general, traditional, imperialistie
poley or al fue principal puropean naciona
eminen en arne abore una errible catas.
ropla bermano amor las de miar se
mi mar se con a llenang part n crearina
ne sinarion pliel made a vise pence in le
da comener imposible sue arrete desbrons sin este queamino or lesemover le palue states ma le enclavenen de
ne runa, in order lo han a vay tomaras palana y posecios in asía ana cuna consenpor peratons in apanVas te entonie governmente blina
vien y songar mas to preat mume estabishen intereis o osidental poners
instan or purse espension in son ameria femine vin ranos pare or popalaron eninte la open to inmigracon or mite mente
pue Momo poetrine confa nos have forbiaden

The late European var is doubtlessi the pansion for which there was ample ground inque heminere.
Did che Raiser ana his governmet ignore te
chances esistente in sonta america, or dia de
razonal impulses or ale deran lendes
anse inen to dedan prosate meas in herpreferente ror enio tarios.
Is ir mor to de deplorea chat German diomaeyenderrene suel a mistale as to emplos
de os posible meas for solung de matonal pobiene rendine vide lle esa or hate
petreen pesples vig liberto vea mon
tolerablo gosa rootas undone le velare or
que mases ana alterne que sigalaron or miveral activiles so as to bre la into a condiron un to lien leveren ve benela ilus at fante che mina or
premos puropean nación, can yo tros so
muel in american superiorio de lo hone lo
remain esempe fron sinilar deastes or misen poles.
The approachment between NorthAmerica.
ma Sonil america á las moy al la sarina
pint Pan americanan sene to us lo hacomepint or le promeras or an hapor mariase fron vano or a suraciene mutual inderde rentonie peonte an miliaro kina or es saning os me partes Sueating or Perá i

Ayuntamiento de Madrid

THE DANGEROF MISTAREN POLICY
BY DORA MAYER.

Editoro? "La Crítica.—Lima, Pera)

particular, the countre from which I write, an
murinte malestión por me arrea sates
general evitan más sentimen mos; mode misinteroretas novevere y las nor real love.
par que esperación or a far vomo unide in
sa maten Seene le opulente or Nora
america, lo people here belleve la sover
a lencias in come mpon fuen fron quere.
imonr muer marine in more menos man
mino es rie consions or emper de revelatos de sad vanta y afinito mil forte aras nay in be lagen en por sues inarague los clce un perreen entres dePren in race religion character habis plual constitaron ana moral vencentos es que
to de angeros to mumate armon ana una
enalis sumnia nor de replaces y anguina
te mue los or matimon certan to ena ma
que ror quere pevare or mistalen pley.

INSUFFRAGE CIRCLES

The latest and so far the greatest singlesufrase vicoro in de porta tos place on ne
an en le tan sintes sente pasea muVonan Surtrase amenamente to le constition
Antomancalle de Nacional american Wonansufrase denciaron vin home rue tene
or una voter as ile arrerne sales pae ine ameninen.
Ana mue sufrage strugele natural turas to
me ponen de que atin contros in ver el
de mual rumos or internacional monan sus
para me que me falovine ron e internacional tronan surance nes.
y sana del llar de neste haper inroman sufrase history vil pe primien y de
panila pealino miries.
ma enton de las mujeres de papara las
por la objer una educaron or una epanian voman me improvenen or las enconte consition an de arramen por los or al e ininta etil ana polvica, riente mujer que las
ros ta menTue union proposes to organize lectures and
to publial lanes to fumna brarios, ana to
sabian sehoola.
in buenos aires he ruion Feminista Nacional la staring on programe for improvina
ponena un gratos an la por or al suporine pr pel vale muertores que socialar sedeal vil, special activines amone me vonen
y poetan ana Lactin america, ana vil supporroman surase.
The advisory boardor the Lating American
vonan sufrase allante las to he neadea M.
s Carrie claman Can presiden r me
internaciona Woman sufrase alance, anulos or ine Narional american roman sufrase.
Agraciation ana los prante y suler corresponene secretaro or de later asocintiNeiner los cat pre las sinler esa an
ntroduccion vamen le oria puer are famila vida que pora accompletea pr los Cate.
Her vona tonr muertalen in me interes or
que internaciona Alance ror de purnos de
uno le condiciones or ponen an surrase.
made her a prominente porla figure in sufrase
cireles.
Mrs. Shuleras a campaign organizers is vel
con in almos euer sante in de batea
suntos muerener mere pas a vigoros capang son en viener for presidential mucial, or fal suragar muere con una nave
founa los sujer Noy mat le grear vitory
has been von ile pora or ratincarion in le
variones santes mil ocupo de grater para a
ner une pur se es alvas regay to come yo
me ain or me vonans movemenin porto Res
ma vil be in de pier comuries piere Latinana anulo interes conerse in mo cane o
trase.
Incidento it was Mrs. Shuler who was insrumental in que investigation underaten polos men ha partener or ile congresionaComites to acertan me encion pertaning to me voman vore in he Jones del or
buenalio for porto Rico.
Mme. Julie Siegrie and Mme. Avril de
sante crois or mane mil algo serve on heAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

nator who is introducing a motion to give themanita vonan contro os her caminos adproperte.
They are also vorking for a lay to regulate
hone port an il supor mue emancipacion
pr momen in al is plases.
Ponto Rico vomen are starting a paper pusea in samiel ana encial te merado de
la Mujer me Woman s Herala, el mil

HERALDO DE LA MUJER.

Mme Siegried is the presidentor the Nationa Comen or ponen de mante an que ole mos pronenen ponen in inar como
ine se Cor las ilo general secretay or una
Nacional Conmi or momen Nor long
ago se visten le uniten stantes ana letred
New ron en le status or ponen, portine
condicions ana fue social evil teling algo or reforme institen in prance.
The Limiten Snffrage Bill giving the momenor prante prer vensor des te piel to porfor mempers or minicial aña general concievas pasea in tue caminer or pepties in país.

Az the elosing sessions o the Women Internacional Conores hela in foria. Suiterlana, ine follone vomen pere manea to preen to de pensa Conterente a paris decisiona
renueren al de momana Coneres las pes.
para ama las nacian or puelana ne
puedene or pranos senora Lenon el haque hagan or suinerlana, a los janeAadas or tue buen Nates.
In preparation for the Woman Auxiliary
or me Pan american sientine Conterencerle
ponen de truenar under mue laterio de
pra Palina mis de Montevideo have preaminen á la auginaro conmites to por incooperacion cial e international me laner
composea or representatros de ventrone
otros in de la americas re cunque ar dentan pamenina le oracia organ or
Conmites.
america il pe representes.

de nariona Comen or momen or bres
decotan to me vont or ule Pan american
The Union Feminista Nacional in Argentina
s plamino a pan american conterente or pomen to be hela in buenos arres in Jul 192.
nica coman fron Noril son ana centaDuring the presenta vear, the momen o? Mesin vil hola Wonas Conference under
de suspienes ne ne Nationa Conmen or momena nuevien momen un para el para el
Europe as pal as lle embres or cental
ma Sono amerien ana me inten stantes have
pen miten to arena, or de representes y

proxy. Señorita Hermilia Galindo editor o?
la Mujer Moderna is chairan or las Conte.
rence Señorita Cando la an ardene entusias.
or de Aliana Femenina Latmo amertema
Latin american Wonan sufrase Alane)
Señoritas Luisa Amelia and María Angelina.
de Hostos or santo Domingo, are amone le
mos recen to accente ile memperio de le
Escenive comel por de Latin derican voman surgase alumnce la Porta Ren M.
ambucal Sanclidian or Cagnas nos lerce.
de O. de Hernander sera r quevama, anMis amparo Fernanden la San Juan Mrs.
taborde de pores in Juana paz, ete
The recent deathor Sra. Doña Alvina van
praese or buenos arres president or tue Nacional Comel or momen de arrgentina á el
regrenen bo an vomen interesten in me pomina canos.
Mme. Romala Kimara, one o? the pioneer
sufragiste or papan plo s matin a tonr or le
mater states sinaun le condios or vomen vin vey or brinsin formara sone de
lo modern american refos in ler comuy
to vista Señorita Hermila dando in Mesico.
perore reting to her honen rolio lapanAmon recent voman periodicals received
y le Entos or meralio de la Mujer in le
pas monta are la Revista Femenina or prail.
acción Femenina or truena La Mujer perna.
na ana La Critica or pero, injer moderna de
Merro La Redención ana la vor de la Mujer
y sin La prancas ana via femenina 9
mance mue sufragistana bus romen Cinen
pre una states rue internacional onanSurase Newa, Magnablad van de Vereeng
me vor pronventierrector molan ana Wo
mans centuyor Canada.
BOLTED DOORS.—By Greta Winslow, a serial tory os modern re n porto Rico mil hesinin sentember vaten forito.
AMONG OTIER FEATURESA compretensive reviey or tle lates literar poror spanial ana Latin american criter mil be
given in me neste mumber or meralio de la

Ayuntamiento de Madrid

16

HERALDO DE LA MUJER.

porto Rico.
las Congre.
Femenina Latino americana crue hatin amerian vonan surres alienen rue secreta.
yor que paceres comer cualque tan
Rocner por que manata porto Rico, esdes.
en or ana mal a once.

Mujer.
Trial subscriptiona montas. 15 entes, in thebien states el mo. Wrte por ma, Mumnas.
VO CANT AFTORD to miss the sequence
o ser mujer in culos n de buen saes de per mes sona ana cental Amer.
a la remi or le recen pasage or lo pederal arrase amenamente in que unte sa.
FOR INFORMATION regarding the Alianza

HERALDO DE LA MUJER vill keen vonormeda go in que tantes sate Canada.
acto ana mes maes mi a compon pelos:

HERALDO DE LA MUJER.
por la Manata, porto Rien vest indies.
Enelosea que mo los or money order forsido por la muber.
Name.......
Nues or por No.
los se
Con
soo in Son america ana EuropeBy Anne Hagan

RABUSHRA"
A Personal Impression o?
Catherine Breshosay

One blue, moonlit Sunday evening, bittery
cola la Patrun gran ropa sinsea mode curan se le acensionan ser por tone
perore te enines ana que ories nerenpor lurlos han siles quer ser lanoros an te
venino seres pero pey pas milea que le
para quida pas pacica, de se al pueaprer into ins posa para arros que ser
here es more emple samiera, an aromale coner ana y te se pa 9

beines vere waiting in dense formation, hopeal por miracle nopena mar ue traje
pala miene ecome as cristal ma mar ley
miene es un ser in pr mat a las iconta de demosantes hoy so or ten nues
miel osmo de sante mae a que sane minePadine tante los patea por me santación
or muer grave los bella que cause or muerpresente iner buen le came en agran Nornes de las mariase oran american millona
es danerner to a orien nobleman las suel
sene en piesea in mue vemor desPora anuel mis ine de muriosi vas morerentable to or demoraer.
t vas to see a moman that they vere therean pla vonan a plan oman á ponan vioven ago gave un le nubana ana son piende lores que famil frende ana lusuries mo
pien sue han peen por locanse muere las
omen in her negra que mumper cal os
gran service mer pere muere le rovana
Ren portes lo cacan, ir inerniente gime
y canerne presitorel pabuina, de
ile rananorner or de hossian Revorizon.
mey pere inere to pas tante de tepue ales or ager muriosin do un pla goman vihad epen nerle ha her mole pone nte admor inan hale der aquir le in penal serviepues pere ere de mor comercante or meno melain a ratral rebel aganer en estable.
en pruer or ramor injuance ana eruepues pere ilere sesping ron iner comporal padea parte ingusines mano or en
lo honor en el vonan pio in her son las
ravelea mesumen miles en coor to incile revoharon amon pensante lo las buen puepereen alera in a Soringles pagon los
inar via polorosa que eren perian posa muever muere mode conforable hana prinepropie lo encer an la voman lo pecreamo peneces mar de lana muer be le mardan or una vontes pr me lana ma las le
inte mar de le guardian or la vonter.
eneralio, de el coman vio tola me sente
or de tuvien sintes quite as a materne conse
mar que had peen por arro ven Social.
ft was an amazing demostration a demostratan or ine mir unar underlos al quentes.
por al en ror mue extremiar vio murrel
pin viar de regaras as her ola aliones prede Ascencion purían Honse human en atrinde una dor de resionar ello siAyuntamiento de Madrid

FERALDO DE LA MUJER.

manages to cherish a cuaint pelier in a Socialista
a somenins hores ana honrel fr por en
en en los al perreen pabusca sanos poomenine in bien ley can peleve prery day
or ler stay in le unien states las piesea
demonstation quin to inar que
To be continea
Conrtes or Oulool, ana Poreing pres
service.

BRILLANTE TRABAJO

Cariota Mndes.
Premiado con medalla de oro en el CertamenEscolar
Ladies and gentlemen:
Ve have been for suen a long time defending
me derries or le naciona una ve have la
no te lo se la ven n conties piera
pero es te standara a mite silente denial or
le rientes or al or numantes supportes.
pron tina memorial centes an cenmris aga vonan vas nos recuentosa in me paque pria sue vas mana los ober, to ser ala por por sin ras mas veretables ang
buia lis honse.
Time pascen, ana changing his maner or
vine man no longer mesde ha pre as a labores me hal moy laver plo conla vona polina lo se pecame a laguno late vas one
los monotonos secesion or los venes inner hental, por ediones prison par fon e
roria, se ley noming or le por me lase.
intre en or pasionable socieCenturios sureceden enen quier New natonme into lue muere pread los tiene tar una
enr ana men verriere protectea fuerrienes
rien to le cal or presión vonan arde to
lain ner tar share or pero ana vons landema her le vigios no covetea por linser
pur y pas de no se vonan ra tarten to
detena herete ana de caminea ma entrina,
le pen porvana sociero condenmen ner polanes muertos per la lo her el sepas deta un mada mayor male queLa mas en ina lado, mar unaben placamen
revoluciones que american colores vin me
rejer to de admiten as a sudent or medine sie pas le te or goman needea, anures pas me poner inar brole open tle boltao? the iron gates closed against momen. Timena agrin her requer pas angueren mil
refusal moreortenir vas even ler manspera.
pur le dia mor ese un ana gual salolese in le state or es ora actoriadosa
ner poeal, sue pas graduatad ar le head or
her las ana los mas porla recerven le desvonan doctorIn spite or publie opinion many folloved herrample colese arrer colece universe antermiversis opena muer doos ama goman vas
mor in educación en tue same levalel vil manNor en doctos por la vers dentat mures.
busines romen began to por foria into ine
vorla to compete vina men ana helo men prepare le future socieAl che dama or tle tuentien centuro me
feministe movenen pas in fal progres. A
de presente me vonan las penerate cuesala or action al doos are open na que suecosas enervulere ar las produrea saral per
har mueratre las funsea noverses ana poes
ma seience has progresea considerable under
me gente pur un impulse or tue stras poman or le ventiera centuPaplie oracers are open to hera ana viere
le has peen siven tue riente to vote, to male
lose same las se has to quer me improve
men las been so great mar las imposible to
verios il. Pubue hesin is in a ign perenenter enilaren stronser senos more moder
hospitals ana prisions bener carea por al milos espense lecanse ponen Hoy ma que
more interester in le neede or tre vos mepor ana le ingumEducation has given ils frint, anda, hile inme var inst paste men femente for uperio vienorositine piensure forestine al por laval
a love los muer places ores ana factores
a hone rer ponden as iley never la bepre doing viar vas honen econa mer miical ana menta povers leeninos un le volmen las pren fortea to abandon una ver malina a bir or tine to ora por me nea Crs.
plante sarden ana save an estra cen tor le
men a de fron
Nor en dia se por at home, but her serues estenden to mue partile ront ale pas mapinternalante de permano, re aser trieto mate var podo ana queal vomen, en mupuer han vilea to henten mie strugele soAyuntamiento de Madrid

18
ing under the thichest fire or most poisonous cia de esa flor primorosa de nuestra futura geesos to del nos vandea magne lospitale
aprene tante en las apar ana igne me preporten solue n tus menenes tante or pienes una generes dere por la
bue mar la mo que una ue tan onte morma que eres lonario unice se hone, I. inque hanas ino o contine de pongor so marue amen un gran pan struesine desno es enguna de mano entores ines que
punea rosa, abner para que ena sia que
tale un piere iner en se a preas ile las.
may or Camas bonas or alo me pone y
o muy vean los erumble no quer mey have
homen de que pay na muer las puenada porna muy men tar unive ponen or de
penien, centrola is nos just char hile feministe ful or hign
ideal acer menales to que nos to maque mano so arena pone oros los ma las
que pe mor ponen momen pe pere por en
ponan vin ques nos habo in los movenen.
des por derre una namos que le in de
enen entre muy los me pone al en
ne siguiden de ponene ele cuen al mipor lo me ate;
activies, ana olo mar mil sive us justice.
men vil de esa to negroplente or abalipien pe prope yo men momen y no pueen pata gran moners do por sinre nes.
pur detener las en las ene sola en do se prosas arramanarios ha angalargino
mar un ala con no socia las mue mecer
pone damentos que me pener mer vil lenin en las no es nemeta una cante
mer diaren ana y la vonr que lo que lo que le ha hecho ramos.
que conta que conen.
me taste is nos in que hande Ler us go forpara un de vetre es near ma la mi ue to
na no ponen or que prarne n vión de siyo de erruna sen vin al momen de
de tenen centre pon camor rer inede ser moy ana von vil deserve de honoro
bene calea tue ponen y fue centur y
amar ma justice.
La Redacción de "HERALDO DE LA MU.
TER envía un reconante aplango a la niña
Cariota Mendez.
¡Paso á las mujeres del porvenir.
puertorriquenas prenden a marenar a la
vaguarda del progreo.
No llega hasta vuestra alma la quina esenHERALDO DE LA MUJER

neraciona 3
En el proximo número lo publicaremos en españo, para que puedan apreciar sus hemosos
conceptos, hasta muestras vimidas mujeres del
per.

MUNDIAL

Por Ateme.
Lo que dicen los Alemanes;
El derecho y la justicia están con Wilson.
y la lostra con blando
Al tratar de pune, periódicos de Berín, maniñestan que tala ha violado la ley de la propa determinación en favor de prancia en alacia Lorena y el patrio de sar y en favor de
los crechoesivacos en la Bolenia alemana y
en otros suios y logramente ella no por esperar los mismo en su favor en mumetala que abandonó a sus amigos alados
solamente para realizar sus aspiraciones y se
quivoce porque esas aspiraciones resultan en
vano, apesar de los meros sarincios que poralcanarios huY agregan, que inglaterra es quien mantiene este estado de cosas, y la que inquina para
me prancia y alemnia sean siempre enenicas
Francis amies.
En ortez, población francesa, escribía en
que se venos amicamente hetrodoros y
poeta de muestros días Francis amos.
La cominión con la naturalera la dado á su
poesía la lara enorme y sencila originalidad
Sus versos tienen la fragancia de la campiña.
reinada sensibilidad delicioso humoramos pero
siempre reposantes de ternura.
jugne el lector:
Junto al cesto de huevos el almanaque q. lee
la niña En el más de santos y de festay del tiempo que hara puede ver los celestes
amos; Camero poro Cabra Peros lostera.
A mensa, como es una mina del campoa en las constelaciones tan brinantes, tan altas.
hay mercados ignales a los de amí, con nos
con cameros con oros con peces y con abras.
sin duda es el mercado de cio lo que ley en el seno de Libra la página de vuela.
pensa que ala en el cielo como en la tiera
deben

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

MUJERES DE LAS TRES AMERICAS

El Consejo Consultivo de la Alianza Femenina
Lagno americana, sera presidido por los Carrie Chapan Cate presidenta de la alama mutemacional de Mujeres americanas, y de Mrs.
Fante y santer seretara de la mina.
Ambas son muy conocidas por sus trabajos
mominentes en favor del derecho de la mujer.
Curos retratos publicaremos en el prosimo nomero
Con el objeto de auxiliar á la mujer en la
Conterencia cientes Pan americana, las mujeres de bragua bajo la etatura de la pra.
Panina tos de Montevideo, han remirado
ma Conte local para trabajar con el intemasional mete esta compuesto de al representanlos de las tres americas La quina ención de
acción Femenina gran encial del conseio Na.
sional de Mujeres de pruena, esta dedicado
los trabajos del Conue pan americano.
La pra alce amiton de clicaso ha sido
nombrada profesora auxiliar de higiene indus.
rial en la Harvana Medien ellool, La Sra.
Hamilton es una notable bacterologista.
Es interesante saber que la República de
Cuba, fué la primera entre los países latmo
americanos en establecer una escuelas de mures.
la cual fué merada a la de medicina.
mue fundada en 190o y su primera presiente
honoraria fué la Sra. América Aris de domer.
esposa del primer presidente de la República.
—Ha sido Argentina el sólo país americano.
en el cual el gobierno la conterido encialmente.
la Administración de caridad a los mujeres la
Sra, Jula tanter de pensay que recientemenle preanino el partido reminista en buenos A.
res inste en que bajo la constición del país
las mujeres poseen los mismos derenos que el
hombre.
—La Sra. Carmen Torres de Piñillos, una

pesar también la sal, el café y las conciencias.
Tiene Jammes tres novelas deliciosas en un
tomo Cara de Enebense almaida de tremont.
Mangana de AmeTres tinos distintos de mujeres la cavilosa
imaginativa, la apasionada y la timida e inoprominente dama del Perú, miembro de la Junta quiliar femenina de la unión pan america.
na, espone su creencia de que la escoloria de
mpueblo en orden a en apreciación en los amaentes contraricciones que eristen enre sus iden
las vaspiraciones en el preso de su desenvolimiento, es de capital importancia, en la reamiración del trabajo cívien de la mujer.
Es esto un facto importante en la organizanación de la Alama latino americana pueslas mujeres de los pates latinos aspiran al suracio miversal y en esto hay ma aparente
contración
Pues las latino americanas temen la crítica
del crenlo que las rodea, más que ninguna otra.
y esto de lugar á una deprimente amatera de
posición que para ser poderosa si no se la
marretas.
Todavía no ha reperentido mucho este contacio en la mujer del Pera, respecto á su desenvolvimiento melectual.
La Sra. Lastenia Larriva de Llona, de La
mujer Parnama, y las Srtas pora hacer y
Mienerna acosta, arreroras de la brines:
de Lima, son dignísimas representantes de la
intelectualidad pernana.
Han aceptado la representación, como
miembros de la Alana Femenina atmo Americana, en puerto Rico, además de las indicadas
en nuestro número anterior, la Sra Mercedes
a de Rernander sera de cuavama Srta Amparo Rernanden de San Juan y Sra. Mercedes
laborde de rores de Juana paz, en santo
Domingo las Srtas de mostos.
La Redacción.

Envíe un cheque por 15 centavos, y se le remitirá qurante tres meses esta publicación.
Escriba hoy a la administradora, Rio piedras.

De las primeras se ha dicho. "Es una mujer
de ensueño, más que criatura viviente, es una
pintura al bastel Nada falta ni sobra es
una obra perfectar.
Amaida y Manzana de Anís son muchachas
encantadoras que sonren con sonria de dolor
La historia de las tres muchachas conmuere y
delerta.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

HERALDO DE LA MUJER saluda afectuo.
samente a la culta ciudad de San Juan y a suen prensa.
A jenas a nuestra voluntad.—Han sido las caude la interupción surida por nuestra revisa la marena de la gran america puprer de
Lones hija de muestra directora, para los Esta.
los finidos con toda sa amina mos obugo
mentarnos de la cula sidad de mumaca.
donde dejanos con pena numerosos amigos que
sumamos.
La dificultad de conseguir una imprenta en
san Juan la permano la sando de perioro.
pero los suscriptores no pagarán el tiempo de
pension.
Amigos viajeros.—Han embarcado para los Esmanos rinitos la era igade a de aguiar Srta.
Canina atetro Sra ponera, o de cartacena.
No col vencia y senora para papaña Sra.
Panta de peso de tal, Decamos impresiones.
agradables los vajer.
Azahares.—Han unido sus destinos en Ponce
á ustinguida enorta ante Ronagueras y el
pren Manuel pabresas de San Juan, y la semor.
a nosaluda patardo con el se ames en layaguez que la iosa de la pelicidad los sonria
anamente
Riblioteca de Caguas.—A iniciativa de los manes no presidente es el Sr. Santos sueliran de tan eatrando grandes mejoras en
la altruna cinas del rurado no solo la pinotar, sino los asilos de niños pobres y de muperdalosos a favor de cual e acaba de hacer
ma Reta en el entro arrelas, con un lendesportante pues cagnas es una ciudad que se
una con entusias tan obra de progreso
penencencia La señora esposa de queño del
estro seno el boca.
El Asilo de pesamparados sostiene ya 50 popas Estos hermosos ejemplos son dignos de
minación.
Ro etín Histórico de Puerto Rico.—Hemos rebido el fumo número de tan motable publinación leno de datos interesantes para nuestra
nistoria patria podo el que ame a su país debesuperibase a tan indepensable publicación.
rambien hemos recibido algunos poletines lel
Colegio de Agricultura de Mayaguez.

Deploramos.—Los horrorosos incendios de Arecon y de lavaser este quino que tantes y
los la cotado sobre todo minos parece la saproducido por una bomba criminal, por es lorrible.
ver.—Mucho se interesa este representante
por el benestar de Puerto Rico, capandose
muestras simpatos.
Este pueblo digno, nunca olvida á sus beneactores como tampoto olvida á sus derraciores.
Fiercicios de graducción.—Llena el alma de sagración considerar el adelanto que en el canpo intelemal, realiza la isla y sobre todo la
mujer cada noEn la universidad, el número de mujeres gramadas supera al de los hombres en toda la
ilo estos actos han reresado la plenidad que
eno requiere es la marena triunfal hacia el
progreso que realiza Puerto Rico con el aplano el perio del pate entero de el gueno readas de los acosta palorior coriado y
todos amelos pronombres llenos de patriotismo
que precenieron el colegio puertorriqueno la
endo grito tambien
Cerrar los remplos del saber jamás mulipicarlos hasta el infinito, es la aspiración una.
mineFl Feminismo y la religión Hemos visto conSenado en muestro apreciable colega El amigo de todos que el feminismo no des esistiin rengión.
Creemos que el antor de ese dicho no ha reamaciado pien sus concenos.
El feminismo, que es la aspiración de la mujer que se le reconoran sus derelos que,
mo ciudadana de un país deneralico le esresponden, no tiene ninsin punto de contacio
ni en pro n en contra de religión determinada.
Es una aspiración polica, común a todas las

religiones y que no perindica á erencia alenna á los hombres no se le exige determinada
religión para hacer uno del voro y del mismo
modo dede considerarse a la mujer.
Por fortuna vemos que todas las instituciones
religiosas verdaderamente cristianas favorecen
tan estina aspiración.
a Liga Antituberculosa.—La Legislatura ha
sionado seo que para un antoria.
Y la Liga ha nombrado nueva directiva, bajo
la presidencia de la Sra dula Cotes de La.

SOCIAL

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

Por fin, por fin derrotaron, en nuestra flamande Camara el vuto de la mujer.
Las palomas para el mido el jeón para el conbates y el progreso, cual intre enrimbolo, conta un came
La parte del León es claro, prevaleció en la
Camara mo lo que sus claramente bien camos
rado cual que mero Contipuros minonrepresentaron las trante mor de contado.
No hubiera hecho menos muromía, y enán
tiempo, cuando pancia y Estados Unidos.
gala de amoremos mentos derechos.
Se de Puerto Rico permanos parte de la
nación más bre del mundo entero donde es
bre la americana la santomena, la mupia, la
lavavana la esquinal de Alusta, la nuina ciepre todas las para solo la puertorriqueña.
es la estantena centosa y aclava, la pobre.
la paran las ene anto es ibre.
pre quera y patener mostron el mi a la
mujer y andando como el cangrelos también
Vade
Pero eso sí, son nuestros feministas muy core.
teros ameno de angel bello de lada primorosa y de el quino de dor preciosa de los jarques del cielo que para consuelo de los moralos en males quinas viera luego.
No, inde esa hura de negro y biendo cazaro. Tanto tan distinguida señora, como las demás que componen esta sociedad, son una savantas de to nuestra eletación.
Los artículos cienticos leemos con verdo
dera deleración los pubncados en la Mundo por el camino de la Ciencia marlan los
pueblos a la Mujer.
Obitos.—Ha dejado de existir en Humacao don
de Lena, padre de la Sra orosa Lena de
Pana presidenta del Comite local de la Laga
reminen.
En Isabela, don Nicandro García.
Nuestro antigno amigo el patriota don PepeNater de esa para don Casintro Marnen.
de mumacas.
Enviamos a todos sus familiares nuestra conlencia.
maternidades revista espirista dirigida porperiódicos.—Nos han visitado, de Puerto Rico, lioso obsequio.

PLUMAZOS

bello Ojos de soles con resplandores, y pestalas de erupelo posita de pinon dientes de
penas y otras y tras nardalas pen maladeras conque a la mujer metenen esos senope dejarlas ineras quieno como la otra de
la conseina al Sr. Cueros quientate con la
onias mientras yo tamado dientero el queso:
por eso naciste mujer y sinde en la tierra clasea de buen condero
En tanto, en tanto el trabajo del hombre va
por los cielos, y el de la pobre obrera, hasta miradesuelo al an ahora aprobade la sido el
ir de salario minimor algo es algos aunque
debera ser igna el galario de muestra obrera,
el tiempo y la enciencia enales fueranAn, pobre obrera, Fa intela, no trabajas
por la apera ni para intosicarte con pabelas
Solo te arenas para tus hijos que ma esposo la
endo sin pan ni abrigo.
Felicitemos, pues, a la obrera, porque algo haconseguido del lodo un pelo al menos esos leintadores han sido humanos Dios los proteia.
para que el presino ago todos aprendan sehombres progresistas a la moderna e imien
los posos que ya son de este sielo despojados
completamente de prejuicios cados, de los
empos idos de las calendas.

Lotos.

el notable poeta Sr. Ramón Negrón Flores, y
administrada por la Srta Rosario Beber Lar.
a vida los deseamos pel perra, la ernos y
mujer pemana de pranil Revista Feminina, de Meico. La Mujer modernar, de
Montevideo acción Femeninar el alumon.
mero de panelo pero el bellamente preentado cada día, hace progresos la prensa pueriqueña.
procedente de Juana Díaz.—Hemos tenido el
gusto de saludar a doña Mercedes L. de rores,
presidenta de aquel Conte.
Tipos y Caracteres.—Con una expresiva dediatoria hemos recibido este interesante bro del
Maestro del que nos ocuparemos en el número
prosimo.
Nuestras más cordiales gracias por tan vaMargarita del Prado.

Ayuntamiento de Madrid

tan cortos como anteriormente.
Las indas munequitas que gozan mos días de
ampo en las vanciones usan sencillos y pelos
rarecios de peral de variados colores, con los
que recorren la campina formando bellos ramos
para sus manas o audando al nortelano en las

n cora de Villamil en San Juan, se encontra.
rán patrones de todos estos modelos de Mocal
Paternes a no centavos.

PENSAMIENTO.
Los sociólosos y psicologos de pan llevar.
chacan los fenómenos curas cansas no alcanza a descubrir su miopa, a circunstancias,
acomodaticias y socorridas circustancias.
Pederico santander.

HERALDO DE LA MUJER.

MODAS

TELAS PROPIAS PARA EL VERANO.

Georgettes
Foulards
Satín lavable
Chiffons
Taffetas.
Crepé de China
Muselinas.
Sill Ginghams.
Satín Pa m Beacha
Crepés
Habutas
Lonsines

COLORES DE MODA.—Verde, Azul Copenhague, Fan,
Color carne, blanco, azul marino, al añil,
En verano conviene usar te las lavables para reuniones.
en clubs, terrazas, restauranes y roofgardens donde se
congregan las más graciosas mujeres para gozar de la conversación chispeante y amena.

Exquisitos trajes
plancos para joven
las con encios
y portados son proD pos para esta calurosa estación del LA
año, el trate planro de telas traparentes, cominia algo de dero y
gracioso a la joven
que cual la rosa de
la mañana empiera
abrir sus pertunados petalos para recibir los pesos
del ardiente sol.
Los trajes este ve
ro no se levan
para ellas primorosas labores del jardín y el
fuero.

Ayuntamiento de Madrid

MOVIDA ELECTRICAMENTE
E. Isern.—Prop.
F. Isern.—Manager
Café Tostado y Molido
a todas horas.
Depósito:
Calle Nueva,
Humaca,

Puerto Rico.

Fco. González Fagundo
Abogado y Notario
Teléfno 92. PO. Box No.
Calle Domingo Quijano,

CLASES
de Aritmética y Algebra
para los estudiantes.
ESPANOL
para los a cricanos.
por Ana Roqué de Duprey
Rio Piedras. P. R.

La mujer en el Arte
Por la conocida literata
puertorriqueña
CARMELA FULATE SANIURJO
en casa de
SANIURIO VIDAL
HUNAO, PUERTO RICOSan Juan, Puerto Rico.

L

Ca Ce
San Francisco, esa. San lusto

Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un
esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno. Telas primorosas de crepé de China, etamina
Georgette, Punto. Tafeta, combinado todo con
crespón aéreo. Vengan a esta casa las más bellas
flores del pensil riqueño, y saldrán más bellas con
tan rico atrezzo.

Puerto Rico.
San Juan,

Ayuntamiento de Madrid

y otros, con reproducciones de
agresos pera lustrauna alos en los menes
amos; peron laceres
la mas, porenes nosotras ene
amos arenas apre esanlantas de en modo ean esemPacos arenas e intan enuEstos a los muemos el men
Entra dar ánimo al samanpara capaces estos mede pensiona un ejer.
vir las retener en en
Nuestas pupara el muesas pupreno, ma quez.
entores que mujer en el
mundo este arrer la en
antemen para el aniaunque se resper mugeneman en de siemnes reparacia agraan ser en lenciones.
En arre recuenos la inuesras e insares amenos alegran
THE TOUCISTONE,

porque las nunce vilo deTos parenas en el ente en contenerotrasamaner entre encernienen.
nada pramar las recuentir queResies, aunuestra esencionado
esentado el mundo mas nuevene
pesarron a ante cuales.
Sanse en el vienen en los tre en F.
resperas mas miene
tener enes meteoraer al supon
pensa, vesura, muereros
e rotensionar el mas euroso
Ente la marse que esta mas
maginada memorionara enen ese
unas estagraciones cadenas resios
pensanTOUCISTONE
118. 120 Eas hirtiet Street, New Yor
Magazine. Galerías de Arte
A, juitectura
ardinería

roparece arenas ya.
¡HE TOUCESTONE
and he
MERICAN
ARISTUDEN
F.
MANE
Mary Fanton Roberís. Editor.
35 ctos, el número.
3400 al año.
Fublicado en casa de

Tres Ofertas Especiales:

las ESCUELAS DE ARTE.
FELIS DE ARTE.
FELIS DE ME

Estado.
alor sino
Se neros de roUCISTONE. alor y
rotal, se 10
OFERTA ESPECIAL por 8400
voza una copa de patos ma meVis que esmeron vale el seos
OFERTA ESPECIAL DES, 90
Nos a mos atencon manes
so
Sende apera que la menes y
pan en

OFERTA ESPECIAL, por 200
No. Una mana de la mas maba me
en sendo los mumnas manue alma.
en este acepar en es con soberana.
En emperios, as como pabajo de
anera de unos y sene que ace de
siente a mene ener por la empo que encana

es
THE TOUCISTONE
las el en sus so yacuEn unas arrormanos, por la otra cuna
que que anuna, que enuiene
Nombre.................
No. 1.
Dirección......
— No. 2
ciudad.....
No. 4.
País.....
—

Auxilio para el Estudio del Arte

Artículos por
BUng Young Scarpitta
Steinlen Roding Sloan
Bridgman-Branguen Fogart

Ayuntamiento de Madrid

Nº 23

HERALDO DE LA MUJER

MENSAJE DE LA DOCTORA
ANNA HOWER SHAW
A TODAS LAS MUJERES DE AMERICA

"Deseo que todas las mujeres americanas, puedan tener una parte activa en la vida de América, lo cual considero la cosa más importante que toda persona, hombre o mujer puedan llevar a cabo.
"Así también, como yo creo que la vida de familia es
la más dichosa, cuando el hombre y la mujer, en intimo consorcio, asumen igualmente sus problemas y responsabilidades; asi también yo creo que la vida en común, y la vida nacional, nunca podrán llegar á su perfeccionamiento, hasta
que los hombres y las mujeres trabajen unidos para realizar
sus altos ideales.
"A las mujeres que han obtenido la franquicia del
voto, les deseo las ilumine Dios, para que puedan cumplir
sus sagrados deberes con eficiencia."

Ayuntamiento de Madrid

PARÍS BAZAR
P. GUSTI & CO.

ARTICULOS QUE SE RECOMIENDAN POR SI SOLOS
Abanicos,
Trajes. Faldas. Kimonas. Blusas, Batas,
Velos
Sombrillas, Sombreros elegantísimos,
Bordados,
para la cara, Guantes. Cintas, Encajes,
Adornos de todas clases, Camisas de hilo
españolas. Corrsets. Pañuelos,
TELAS FINAS DE SEDA Y ALGODON,
OBUTOS PARA REGALO
TODO NUEVO, PRIMOROSO,
TODO CHIC, TODO PRECIOSO,
VENGA USTED Y LO VERA
99992222

"HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visita los
hogares de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña.
debe ser suscriptora del periódico que coadyuya á la cultura de la mujer y defiende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber
del hombre ayudarla en tan nobles empeños.

Ayuntamiento de Madrid

¡Alerta!

De interés para el bello sexo.

Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada Cutánea ZELITA en la curación de las pecas y manchas del cútis, han empezado ya a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro producto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
a numerosa clientela nos apresuramos á advertirle, que no acepte bajo ningún
concepto SUSTITUTOS de nuestra

Pomada ZELITA

pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
nuestra, Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis, los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino,
Si su farmacéntico no tiene la Pomada ZELITA pidala directamente

JUANA DIAZ DRUG CO.
JUANA DIAZ, PTO RICO.

Ayuntamiento de Madrid

Compre en la bodega

una lata de
LEVADURA
EN POLVO ROYAL
la famosa
Royal Baking Powder americana
y pruebe la siguiente receta;

TORTA DE CAFE
a tazas de harina
a cucharadas de mantequilla
S cucharadita de sal
o manteca
encharadas de azúcar.
y taza de leche
cucharaditas de FOTAL BAENG PONDER
Merciene y ciéranse los ingredientes secos, añadase la
mantequila o manteca derretida y la suficiente leche como
para hacer una mezella espesa. Esparzalo en una fértara engrasada de modo que quede de Y Nigada de altura, Añadale
la mezcla superior y pongalo en un horno no muy caliente
por so mintos.
MEZCLA SUPERIOR
a cucharadas de harina á cucharadas de azúcar
cucharada de canelacucharadas de mantequilla
Mezcle los ingredientes secos revuelvalos con la mantequilla,
y esparzalo espesamente sobre la masa, antes de ponerlo al
Loro.
Esta es solo una de las muchas clases de tortas, bizcochos,
panecillos y pasteles, eto, que pronto y fácilmente pueden
hacerse en casa con la ayuda de la RONAL MAKING
PONDER

El Manual Royal del Panadero y Pastellero, conteniendo muchas ctras
recetas se enviará por correo gratis a toda persona que nos mande su
nombre y dirección.

Si la bodega donde Ud, compra no pende la levadura y polvo Real
escribanos y le diremos donde puede conseguiria.
ROYAL BAKING POWDER CO, New Yor, D. S. A.

Ayude á los niños pobresEs necesario que en cada municipio de esta isla, se organice la sociedad filantropica "EL ZAPATO DE LOS NINOS POBRES. Esta sociedad viene trabajando
desde hace varios años en San Juan, con tanto éxito que podemos asegurar que todos los
niños pobres que asisten á las escuelas yan debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos cualquier donativo por insignificante que
Sca. Mándelo hoy mismo, si usted desea a
Sra, Maria T. de Surez, P. O. Box, 1122.—Sr. Miguel M. Toro, Aduana,
Sr. Eduardo Areche, co National Casch Register Co.
Este anuncio lo publica gratis HERALDO DE LA MUJER.
Adyt.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER
REVISTA MENSUAL, DEPENSORA DE LOS DERECTOS DE LA MUJER.

DIRECTORA ADMINISTRADORA: ANA ROQUE DE DUPREY.

LEMA:—Las Autocracias y Democracias—a medias están condenadas á desaparecer, barridas por el
humano progreso.

SUBSCRIPCION
Un trimestre (pago adelantado)....... $0.75
Un trimestre, en el extranjero....... 1.00
Un semestre......................... 1.50

ANUNCIOS

página........................ .
página.
4 página.......

Dos Cumbres.................... Ana Roqué de Duprey
¿Será Buena fe................... La Redacción
Como fué el primer beso........................... Sisila de Astol
Balada—Cuando el Amor......
La Madre......................... María Barrera
Mundial..................... Aleme
Sección Científica...............
Social............... Margarita del Prado
La Novela Puertorriqueña................................... Ana Roqué de Duprey

Bibliografía y Modas.

Tip. El Compás, Allen 18, San Juan, P. R.

NUMERO 23
SAN UAN, P. R. AGOSTO DE 1919.
AÑO II.

Entered as second class matter June 13, 1918, at he Post Office at San Juan, P. R.

SUMARIO.

José Leyenda Puertorriqueña........................ F. de D.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Doctora Alilla Howard Slaw

El día dos de julio acaba de fallecer esta notable americana, después de una vida
consagrada á la defensa de nuestros derechos,
Mujer de extraordinaria energía, gran talento y arrebatadora elocuencia, era la
Presidenta Honoraria de la National American Women Suffrage Asociation de E. U.
Ocurre su sentida muerte, cuando acaba de ser aprobada la enmienda á la Constitución. Es una gran pérdida para todas las mujeres de America.
HERALDO DE LA MUJER envía su sentida condolencia, á la National American Woman Suffrage Assotiation, de nuestra metropoliA letros suscriptores y alluliciales

Bien dice el antiguo proverbio castellano, que el hombre propone y Dios dispone.
Cuando más animados estábamos á darle gran impulso á este periódico, que lucha
por hermosos ideales, una afección cruel nos ha retenido en cama yarios días, poniendo en
peligro nuestra vida,
Algo mejorada, pero no fuera de cuidado, lo seguiremos publicando por ahora mensualmente, y sólo en español. En cuanto recobremos por completo la salud, volverá a
publicarse quincenal. Por ahora nuestro estado bastante delicado no nos permite hacer
más.
Nuestros suscriptores, que han venido ayudándonos con su concurso material, y
que tanto nos alientan en sus cariñosas cartas, comprenderán la situación anormal que
atravesamos, y nos seguirán prestando su cooperación, para llevar á feliz término el ideal
patriótico al cual hemos dedicado todos los esfuerzos de nuestra vida,

DE ADMINISTRACION

Nuestros suscriptores y anunciantes no pagarán el mes de mayo ni el de julio que ha
estado suspendido el periódico, por nuestro traslado á San Juan, y por nuestra enfer medad.
La correspondencia se dirigirá a Ro Piedras a la Sra. Ana Roqué de Duprey.
Suplicamos a todas las personas de San Juan, Santurce, Yanco, Manatí y otras
poblaciones a quienes se les ha enviado recibos, procuren arregiar sus cuentas con esta
empresa que necesita sus entradas, para poder atender a los gastos del periódico.
Las personas que reciban este periódico y no lo devuelvan, se les considerará subscriptores, y pueden enviar el importe del trimestre que son y cos.
El precio de los anuncios será más bajo, mientras sea mensual.
Esta revista cada día aumenta su circulación, lo que podemos comprobar.

Ayuntamiento de Madrid

Fueron ellos los talentos más esclarecidos que
ha producido Puerto Rico.
Y para desgracia de esta tierra infortunada,
ambos murieron en la flor de su edad, sin llegar a
la completa madurez el fruto óptimo que prometían sus privilegiados cerebros.
A más de notables políticos, ambos fueron poetas. Y habrá que perdonanos el amor a lo nuestro; pero confesamos ingenuamente, que nos agradan más las poesias de nuestros dos ingenios, que
las de Santos Chocano, Rubén Darío y Amado
Nervo.
Los nuestros, llegan á nuestro corazón con
su ardiente patriotismo, con su amor inmenso a la
tierra nuestra a este rincon de América tan lleno
de hermosura, que para nuestra alma encierra,
El mundo todo con sus innúmeras bellezas;
El universo todo con sus egregias maravillas...!
Los otros poetas, serán grandes, serán excelsos habrán alcanzado fama universal.
Pero para nosotros, poco dicen. No tienen
ese nervio, esa idealidad sublime que los caracteriza, ese pensar alto y sentir hondo que nos conmueve ese amor divino a los grandes ideales de patria y libertad que alientan a este pueblo, nacido
pobre, nacido triste, nacido pequeño, aunque rodeado de bellezas que inspiran la sus hijos
los más altos anhelos, las más elevadas aspiraciones que nos recuerdan a cada instante que somos
hombres, y por lo tanto, con derecho a la vida,
a la libertad y a la felicidad, como los demás
hombres.
Ambos consagraron su vida á la lucha por la
reivindicaciones que exige nuestro derecho de seres humanos.
Ambos lucharon por conquistar para nuestra
patria un lugar decente y respetado en el concierto
de los demás pueblos de la tierra,
Ambos lucharon por el derecho de poseer una
bandera, bella y humilde si, pero nuestra exclusivamente nuestra.

HERALDO DE LA MUJER.

DOS CUMBRES
Una Flor del Recuerdo para nuestros muertos ilustres.
Julio 17, 1919
MUÑOZ RIVERA, JOSE DE DIEGO

Ambos nos dieron un ejemplo de honradez y
civismo, inolvidable para todo puertorriqueño, y
que culminará siempre en el cielo de nuestras adtuaciones, como la estrella esplendorosa de Belén,
que nos guiará al desideratum de nuestras aspiraciones, por ese camino de dignidad y honor trazado por esos caracteres luz, grandeza lealtad y sabiduría.
Disparidad única entre esas dos cumbres:
Muñoz Rivera más reflexivo, después de vivir
algún tiempo en la tierra de la libertad;
Después de sondear con su potencial claravidencia, el porvenir..... , con todo el sesudo pensar de un Wilson y de un Roosevelt, fué feminista,
como lo son los hombres gloriosos que acaban de
ratificar la enmienda a la Constitución americana.
José de Diego habiendo pasado gran parte de
su vida en aquella Europa, fuertemente saturada,
hasta ha poco, de prejuicios medioevales y exaltada su imaginación por ese lirismo del cruzado,
que rompía lanzas por su patria y por su dama;
era feminista á su manera, ridiendo culto idolátrico a la mujer ideal, a la mujer santa á la mujer
ángel a la mujer que, desgraciadamente, solo existía en su imaginación de poeta á la muier diosa
de los sueños y leyendas, utopía de un pasado que
se esfumó con el romanticismo: sin volver los ojos
jamás a la mujer moderna, á la mujer de nuestros
días, que ora trabajando, que piensa, que calcula,
que vive su vida de lucha y de dolor, prestando el
concurso de su inteligencia cultivada y el poderoso esfuerzo de su voluntad bien dirigida, a la causa santa, a la causa humana de la regeneración de
los pueblos, por los senderos luminosos del deber y
la justicia, para alcanzar los fines de paz y concordia de la civilización moderna.
Por eso podemos decir sin temor de equivocarnos,
que nuestros dos ilustres compatriotas fueron en la
vida, dos cumbres, y dos diergencias en ese respecto.

Ana Roqué de Duprey.

Ayuntamiento de Madrid

¿Sera Buena Fe

"Leemos en El Mundo"
Los pueblos sufren y retrasan el desenvolvimiento de su educación civica, cuando al tratarse
de los asuntos políticos aparece la "mala fe":
¿Y qué diremos las mujeres puertoriqueñas
al enterarnos de la buena fe, de arrebatarnos nuestros políticos el derecho del sufragio que nuestra
metropoli nos concedió en el Bill Jones
¿Es esa buena fe? es ésa justicia?, es ésa
ecuanimidad?
¿Qué se ha pretendido hacer con ese acto, que
no encontramos una calificación apropiada que
darle, porque cualquiera que asoma a la punta de
nuestra pluma es tan hiriente para, nuestra patria
que amamos, que no podemos menos de resistinos
por patriotismo, á tener el valor de estamparla en
el papel?
¡Que juzgue la Historia á nuestros políticos!
¡Que juzgue la Historia á la mujer puertoriqueña... ... y le dé el veredicto que merece su inmerecido despojo!
Y así como el derramar la sangre de un justo,
salpicó para siempre al pueblo de Isrrael, y le esparció por la tierra, sin patria ni hogar así el pueblo puertoriqueño, por haber arrebatado su derecho a la mitad de su propio pueblo, vivirá sometido
eternamente otro pueblo, sin soberana ni ciudadanía propia, hasta que reconozca su pecado de lesa humanidad y repare, en lo posible (si pudiera tal
acto de despojo injusto, ser reparado algún día) la
terrible inisticia cometida contra nosotras.
"Los pueblos sufren y retrasan el desevolvimiento de su educación cívica, cuando obran de
mala fe."
¿Y quién puede poner en duda, conociendo
nuestras mujeres, todo el bienestar que hubiera
podido llevar ella, a nuestra colectividad, si se le
hubiera permitido actuar en nuestros asuntos públicos? ¿no se ha retrasado el desenvolimiento cívico de nuestro pueblo?
¿Qué se ha conseguido con aplasar unos años
lo que inevitablemente tiene que suceder
ponerse al progreso? ¿Oponerse a las corrientes niveladoras de los tiempos? ¿Pudieron
los esclavistas detener la liberación de los esclavos
en el mundo civilizado?......
Y podrán los antifeministas sostener mucho
tiempo a la muier en esa situción deprimente y
bochornosa en que se encuentra en este país, que

HERALDO DE LA MUJER.

pretende formar parte en el concierto de los pueblos libres No, y mil veces no.
Hombres del ayer, convenceos, que según pasó la inquisición con sus horrores, la esclavitud
con sus clamores, el feudalismo con sus injusticias
y así todas las opresiones de la tierra; así pasará
ese estado anómalo e inhumano de nuestras sociedades, en que la mujer, entidad humana, carece de
personalidad cívica, al nivel de un animal, y vive
abrumada de deberes y desposeída de todo derecho
en esta época de luz, en que solo se oye por todas
partes abogar por las reivindicaciones compatibles
con nuestra civilización, y con los derechos de la
humanidad que van reconociendo todos los pueblos
de la tierra.
Hombres del pasado, la JUSTICIA DE DIOS
llega tarde o tembrano a todos los ámbitos del
planeta........
A ELLA, CONFIAMOS NUESTRO PLEITO......

La Redacción.

Como fué el primer beso

Leyenda Azul

PARA HERALDO DE LA MUJER.

Jugaban un día varios angelitos allá arriba en
el Paraíso unos a la comba, con un precioso bejuco de campanillas azules, otros cantando con sus
vocecitas divinas lindas canciones, muchos jugando a la guerra con arcos de flores y flechas de plumas
En un rinconcito, sentados sobre una hamaca
hecha de floridas enredaderas, se mecían alegremente dos de los alados chiquillos.
De pronto uno de ellos saltó posando sus rosados piececitos en la alfombra de jazmines, alas
de mariposa y plumas de pájaros, que cubría todo
aquel sitio, y mirando seriamente a su otro compañero, le dijo:
—Me ocurre una idea: vamos á trabajar.
—¿A trabajar? preguntó el otro sorprendido.
—Si haremos un juguete nuevo una cosa
ideal y material al mismo tiempo.—Pues al avío—
y cogiéndose las manitas echaron a correr por las
intrincadas calles de follaje apartando los velos de
verdura que al romperse humedecían con una lluvia menuda y perfumada sus caritas sofocadas por

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

7

la rápida carrerra. Corriendo, corriendo llegaron
al jardín de Papá Dios. Allí se veían las más hermosas flores. Violetas, rosas y claveles perfumaban aquel ambiente celestial. A lo lejos se oía una
música dulcísima, mientras multitud de avecillas
e insectos de variados matices revoleteaban, libando unas, los cálices de las flores picando otros
las jugosas frutas de pequeños arbustos que de trecho en trecho crecían, dando más encanto al sitio
con su delicada sombra.
--Aquí encontraremos lo necesario dijo uno--
y empezó a coger aromados pétalos de las reinas
de aquel jardín, mientras el otro en el hueco de sus
manos iba esprimiendo una gota de cada fruta.
En una corteza de naranja lo depositaron todo.
Entraron luego despacito en el cenador donde acababa de merendar nuestro gran Padre, que dormía
su siesta apaciblemente. De los restos de la merienda tomaron un poco de ambrosía y una gotita
de nectar; aprisionaron un rayo de sol de la músi
ca lejana lego en alas de la brisa una vibración
que cazaron al vuelo y todo eso lo depositaron en
la corteza, con un leve suspiro que exhalaron los
entreabiertos labios de nuestro Señor.
Asustados al pensar que se despertaba, corieron despavoridos con su original recipiente,
lleno de lo más dulce, perfumado y divino del sagrado recinto.
Cuando estuvieron a bastante distancia se
sentaron en la sombra de un árbol y con sus deditos de rosa empezaron a moler aquel contenido.
Poco faltaba para que fuese tomando forma, cuando Papa Dios se despertó entornando los ojos todavía turbados por el sueño y poniendo la mano a
manera de viseras obre ellos para librarlos de los
rayos del sol, los fijó en el grupo que a lo lejos formaban los preciosos niños.
--Hola hola! qué hacen allí aquellos arrapiezos?-- dijo, y procurando que no lo viesen, dió
la vuelta per detrás de los árboles y poco a poco
llegó donde estaban los niños.
Le chocó lo que hacían y bajándose lentamente, asomó su divina cabeza por entre las dos cabecitas rubias y les miró entre enfadado y risueño,
ellos con la frente inclinada no se atrevían a levantar sus asustados ojitos.
Entónces el Señor mojó los dedos índices en
el jugo aquel y los pasó suavemente por los labios
de aquellos ángeles.
--¡Oh Señor, has dañado nuestra obra --dijeron. Más no había terminado la frase cuando sintieron en los labios un celestial cosquilleo. Se miraron con dulzura. No se atrevían a moverse, pero aquello era irresistible. Se cogieron las manecitas y sin darse cuenta de lo que hacían se acercaron las boquitas húmedas y coloraditas, se rozaron primero, después una pequeña presión, luego
otra y nació el primer beso.
Nuestro Señor con las manos extendidas sobre las dos cabecitas, cogió aquel dulcísimo beso,
y lo guardo en el misterioso cofre de las bellezas
divinas.........

Sicila de Astol.

San Juan, Julio 14, 1919.

Enseñanza de la Linotipia á la mujer

Ha llegado hasta nosotros un rumor, que no
sabemos que fundamento puede tener.
Se nos dice que una de las acreditadas imprentas de San Juan; va a dedicar una de sus máquinas de linotibia, para establer unas clases para
mujeres, a fin de remediar la escasez de tipógrafos
que se deja sentir cada dia, resultando la imprenta
hoy demasiado cara.
Las jóvenes que vayan á aprender la linotipia.
abonarán una cantidad semanal a la empresa, para
sufragar los gastos que se originen.
La que sea demasiado pobre para abonar el
importe intero de sus clases solo pagarán una
parte, y lo que quede a deber lo abonará en trabajo cuando está en disposición de hacerlo; para lo
cual se le exigirá un documento y fiador que garantice el cumplimiento del contrato.
Nos parece muy plausible esa idea. Es otra
puerta que se le abrirá a la mujer industriosa.
La linotipia, como la dactilografía, es trabajo
propio para la mujer. El hombre debe de ejercitarse en otros más complejos y fuertes. Ese es
trabajo femenino; pero los locales destinados a él
no deben de estar faltos de aire, y alumbrados con
luz artificial, pues deben de ser claros y ventilados.
En Montevideo hace tiempo funciona una escuela de esta especie, y está dando resultados
magníficos, también las hay en otras partes.
ignoramos cual es la imprenta que la va a establecer. Quizás sea la de Real Hermanos, la
Primavera Germán Díaz, no sabemos.
Pero cualquiera que sea, comprende sus intereses pues puede asegurarse que antes de tres
meses, verá remunerado el gasto que haya podido
hacer al instalarla.
Aguardemos a que se despeje la incógnita, para aplaudir al progresista y benefactor de la mujer
y de la sociedad.

HERALDO DE LA MUJER.

BALADA.

DANTE GABRIEL ROSETTI.

CUANDO EL AMOR......

Cuando el amor estaba en nuestras almas,
Y juntos al crepúsculo asistimos,
Miramos a los cielos y las nubes,
Aún brillaban con ténue resplandor.
Al espirar el día apercibiste,
Los últimos suspiros de la tarde,
al oir los acentos de la noche,
Yo pensaba escuchar mi propia voz.
Cuando el amor estaba en nuestras almas,
Cantábamos en días otoñales.
Y las hojas del bosque como un eco,
Llevaban el rumor hasta el confin.

Los torrentes corrían caudalosos,
A buscar en los mares sepultura,
y su voz fué un gemido que tu pecho
Como mi pecho amante hizo latir.
Cuando el amor estaba en nuestras almas,
Jamás una palabra pecadora
Al descubrir el pensamiento oculto,
Nos hizo nuestros ojos apartar.
Hoy todo ha terminado. En el silencio,
Todavía los labios se sonrien,
Aguarda un poco más y en breves frases
Te enseñaré la ciencia de olvidar.

Carmela Eulate Sanjurjo,

Traducción hecha expresamente para el tomo V de los Líricos ingleses de la Biblioteca clásica.

LA MADRE.

Según dicen, hija mía,
solas estamos las dos:
¡mira tú, que tonteria!
¿no nos acompaña Dios,
que es la mejor compañía?
Algo más solas están
Las madres que, sin afán
de cumplir santos deberes,
la vida pasando van
entre fiestas y placeres;
y sus hijas.... --pobres rosas
de su rosal separadas--
que abren sus almas hermosas
a las caricias dudosas
de nodrizas y criadas.
Cuando tu existencia en mí
más que senti, adiviné,
en el cielo entrar creí,
y desde entonces no sé
vivir más que para tí.
Para tí nada más: eso
mi orgullo y mi dicha labra:
ya verá con que embeloso
recojo tu primer beso
y tu primera palabra.
cual recogi tu primera
dulce mirada indecisa
y de tu boca hechicera
la contracción placentera
que fué tu primer sonrisa,
Otra por vanos placeres
esos inocentes seres
dejan en manos extrañas:
ésas no tienen entrañas
de madres, ni de mujeres.

Hoy te arrullan mis canciones,
más tarde en horas serenas
te enseñarán mis lecciones,
las sencilas oraciones
que rezan las niñas buenas;
aún más tarde, en mi vejez.
estos desvelos prolijos
fruto darán otra vez.
cuando copies en tus hijos
escenas de tu niñez.
Si vo pudiera soñar
que mi mayor alegría
no es cuidarte sin cesar.
pienso que me moriría
de vergüenza y de pesar.
Y en tus ojos al leer
noto, que has de responder
a mi amante desvarío
queriéndome, ídolo mío.
cuanto puedas tu querer....
Según dicen con porfía,
solas vivimos las dos:
según dice el alma mía,
a nosotras nos dá Dios
paz, ventura y compañía.
Las que de su hogar se alejan
y en el empeño no cejan
de hallar del mundo en las olas
los goces que en su hogar dejan
¡ésas sí que viven solas!

María Barrera.

Lima, Perú.

HERALDO DE LA MUJER.

EL BUSCAPIE

Ha dejado de publicarse "El Buscapié" en su
segunda época.
El Maestro se despide abogando por los desheredados de la fortuna, por esos infelices huérfanos sin pan ni hogar, que si la sociedad no los
atiende, serán una amenza para ella con sus perversidades casi inconcientes.
Mientras que recogidos en esos asilos, que la
mujer puertorriqueña debía de multiplicar hasta
lo infinito, serán seres útiles para la sociedad y
honra y prez de la patria.
El noble astur, al dejar su periódico favorito,
aquel que siempre ha encarilado la opinión porprudentes derroteros, da una prueba más de su
magnánimo corazón abogando por una causa tan
digna y hermosa.
Que sus palabras no caigan en tierra estéril,
y que siempre se conserven en el corazón de los
puertorriqueños, las enseñanzas del Maestro, al
que deseamos salud y tranquilidad, para que nos
siga prestando alientos en las luchas de la vida.

Controversia

Todas las personas sensatas de Puerto Rico,
ven con pena que se susciten en nuestra sociedad
controversias tanto religiosas como políticas.
Esas razones no tienen razón de ser entre nosotros. En este pequeño mundo nuestro, debe
existir la fraternidad más sincera, y la tolerancia
más absoluta.
Cada cual piense como le parezca, pero coadyuve, según sus medios a la tranquilidad y felicidad de este pedazo de tierra idolatrado.
HERALDO DE LA MUJER, permanecerá siempre
alejado de toda lucha que tienda a dividir la familia puertorriqueña.
Su editora respeta, de un modo absoluto, el
pensar y el sentir, tanto en religión como en política de todo el mundo. En estas cuestiones siempre será imparcial, independiente y neutral.

LA REDACCION.

MUNDIAL

Selecciones por Ateme

BOLSHEVIKISMO

Los habitantes de Moscou se mueren de hambre y plagas. De 3,000,000 se ha reducido su
número a 1,000,000.
Los trenes no circulan. Cuando un caballo
se muere en la calle, los hombres y mujeres disputan sus despojos a los perros y allí mismo devoran sus restos, sin siquiera llevarlos a sus casas para cocerlos.
El miedo y el hambre han engendrado una
epidemia de insanidad. Maniáticos de todas clases circulan por las calles.
En las Hospitales de Maternidad, mueren el
90 por ciento de las madres, después del alumbramiento.
La mortandad infantil es horrorosa. Se asegura que se ha vendido como alimento, la carne
de cadaveres humanos.

Para el tifus, que es la plaga que hace estragos, no hay medicinas, ni desinfectantes, ni siquiera jabón.
En la estación central del ferrocarril, al hacer
la limpieza se encontraron cinco cadaveres que hacia varios días habían muerto del tifus.
Solamente en enero murieron en Petrogrado
100,000 personas de hambre y enfermedades.
Las tiendas están cerradas todas, excepto las
que pertenecen a los Soviet.
Solo los afiliados al bolshevikismo, si llevan
tarjeta que lo acredite, consiguen algo. De este
modo las clases educadas van pereciendo. Una
libra de pan cuesta 100 rublos sol (850). Muchas
iglesias se han covertido en teatros o salones de
baile. Las mujeres de las clases más elevadas esAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

tán en manos de los monstruos humanos que llaman bolshevikis.
Hay un batallón de chinos dedicados exclusivamente a fusilar. De 3,000,000 de habitantes,
quedan 100,000......
Saquean las ciudades y las capturan en pocos
días Una decima parte del ejército rojo es bolseviki, el resto se ve obligado a pelar, pues cuando
un soldado es deserto, se le da muerte a toda la
familia.
Los bolshevikis tratan de que Europa entera
entre en la revolución para no verse perdidos.
Paul Marguerite de la Academia Goncourt

quín de Flora, los monjes, los cenobitas, recoletos
que recibían la luz creadora en el arrobo místico
de la celda o del claustro, viéronse despojados de
su misión de apóstoles del arte. La escuela Cluy la de Rávena, la de los Cistersianos y Franciscanos, ceden por la fuerza novadora de los humanistas, la exégesis estética á los artesanos laicos,
Más tarde el mártir Savonarola, el último asceta del placido valle de la umbría, purgó el postrer arrebato de la Florencia Evangelista.
La Italia de Dante, emancipada de la jerarquía
ortodora, por manos de los supuestos herejes, derumba la enmohecida escolástica, y la razón azuzada por la ciencia, se hace queña de la nueva religión plástica,
En la Francia medioeval ocurrió un fenómeno

Ha muerto el gran escritor, gran patriota,
gran feminista, Nació bajo el ardiente sol de Argelia en 1850.
En Pasos sobre la Arenas, ha cantado el mismo su infancia, desumbrada y llena de nostalgia.
Su padre, que fué un héroe, el glorioso general
que sucumbió en 1850, le llamaba mi pequeño sahariano.
La claridad, el azul que penetraba por sus jóvenes pupilas, impregó su estillo de un matiz a la
vez cálido y vibrante.
En 1850, en pleno realismo, debutó con novelas de tendencias naturalista,
El Coracero Blano" 1912) Hacia el Honoro 1562) Los Cuatro, 192) Pascal efase 1902).
En 1896 su hermano Victor se confundió armoniosamente con el en su producción.
Doce años duró la fecunda colaboración a ella
debemos:
"El Desastro Las Bravas Gentes. La Comunes y alguna otra.
Hubo divorcio fraternamente en 1909, y Paul
escribió La Llamos, Los días se alargan, y la
debilidad humanos.
Pero una de sus obras capitales es "La formenta".
En el teatro produjo solo, o con su hermano,
Lo Imprevisto, drama rápido y atrevido, que se
hizo aplandir. As también El Corasón y la
Ley. Su último libro fué "ouir que condena
con verbo implacable a los Sobs de la Riviere.
JULIAN MARTEL.

E. GOMEZ CARRILLO.

DULCE SUENO

NOVELA DE LA CONDESA DE PARDO BAZAN

Santiago Alba, Duque de Alba, es el héroe
novelesco, el modelo que tomó la Condesa, para
personificar la alta aspiración, el ansia generosa de
nobles ideales. Es el borador en vivo, de Agustín Almonte, el preferido de la protagonista de
Dulce Dueño.
En lo espiritual, impetuoso, apasionado, lleno
de idealidad; pero con idealismo que se funda en
realidades, y no en reveries románticos.
Español europeizado y modernísimo, admirador algo desencantado de la superioridad de los
anglos sajones en lo físico, joven de buena estatura, no muy grueso, de sedosa barba, descoloridas
mejillas y frente, ojos salientes, señal de elocuencia, y pelo abundante, Predomina en el carácter
de la fisonomía, la inteligencia y la voluntad.
recordando su cabeza a la de San Juan Bautista
en un plato; la hermosa cabeza que asoma pálida,
a la luz de las estrellas, por la boca de un pozo en

FEDERICO SANTANDER.

PENSAMIENTO

FAMENTO

Fué en el siglo XIII que las doctrinas racionalistas se abrieron paso en Sicilia, donde años
antes se oyeron los clamores apocalipticos, de loaPara unos la Libertad y la Democracia, son
conceptos trascendentales y profundos.
Para otros, nombres yacios, convencionalismos, etiquetas falaces.
La libertad debe servir para extender a todos
las caricias y amabilidades de la vida, Por la liAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

bertad deben vivir mejor los hombres: los humildes,
deben ser evangélicamente ensalzados deben convertirse en campo a todos accesible, los mundos
de cultura, del arte, de la belleza, del bienestar,
dominio que hasta hoy fueron, bajo todos los regimenes, cotos cerrados, que una casta nobiliaria y
oligarquica, aristocrática o burguesa, de estirpe o
de aluvión, usufructuaba.
El ciudadano, el hombre libre, que tiene conciencia de su libertad y la ejercita, solo puede serlo libertando el cerebro y el estómago, las dos argolas en que las cadenas de toda servidumbre se

Guerra, Mr. Backer, y el gobernador del Estado
de hio, Mr. Cor. (Fabra.)

El Principe de Gales se hace masón

Comunican de Londres que el príncipe de Gales ya a entrar en la francmasonería,
La ceremonia de iniciación se ha fiado para
el a de mayo.
El duque de Connanght, gran Maestro de la
Masonería inglesa, asistirá a la ceremonia.
La Logia donde entrará el principe es la de
Housenolt, a la cual pertenecen numerosos oficiales. (Kadio.)

EN FAYOR DE LAS MUJERES RUSAS

UNA PROTESTA DE LAS MARES INCLESAS
El presidente del Consejo de ministros ha recibido la siguiente carta, y analoga protesta ha sido
formalada hace poco por las mujeres de Francia;
El Comite ejecutivo de la sociedad Unión de Madres, en representación de más de 10,000 mujeres
británicas, ultrajadas y horrorizadas por las noticias de Rusia, se permite instaros a emplear vigorosamente toda vuestra influencia cerca de la Conferencia de la Paz para que se adopten inmediatamente medidas que salven a las mujeres y a las
muchachas, no solamente de los sufrimientos físicos, sino de los terribles oprobios que se les infigen en algunas partes del país. En nombre de todas las esposas y madres, queremos que la Conferencia intervenga y obligue inmediatamente a
los que son responsables a poner término al infame trato a que están sometidas las mujeres de
Rusia?

ESCASAS PROBABILIDADES
DE QUE VISON SEA REELECIDO
Según comunican de Londres, se cree que en
las futuras elecciones presidenciales de los Estados
Unidos, Wilson cuenta con pocas probabilidades
de ser relegido.
Los candidatos republicanos parece que serán
Taft, presidente en la etapa anterior a Wilson el
general Pershing, el senador Harding y el general Woca.
Los candidatos demócraras serán seguramente
el actual ministro de Macienda, Mo Ado, el de la

(T. sin H.

La próxima elección presidencial de los Estados Unidos

EL DOCTOR TURELL.

En la conferencia que celebró en el Ateneo de
Madrid este ilustre medico español, sobre la misión médica española en el frente francés inició la
idea de elevar un monumento a la mujer aliada.

ROSALIA DE CASTRO

Su lirismo melodioso y dolorido traspasó las
fronteras gallegas.
Sus producciones son dignas émulas de las de
Heyne y las de Becquer.

De Actualidad

partacus.—Proviene esta palabra del
esclavo romano Espartaco, que en tiempos
de Crocio, lucho por libertar a los esclavos:
y por hacer célebre su nombre, pegó fuego al templo de Efeso el de las cien
puertas.
Hoy se le da este nombre al que lucha
por romper sus cadenas.
Marimitismo o comunismo anárquico,
se aplica al programa máximo de los
socialistas.
Bolshevita, que quiere decir "bolsa
común".
Sove, quiere decir "Consejo o renión de vecinos que desconocen casi del
todo la autoridad.

Ayuntamiento de Madrid

12

HERALDO DE LA MUJER.

SECCION CIENTIFICA

Por Laura de Bensac.

El Cinematógrafo aplicado á las Ciencias

Está resultando ser el Cinematógrafo un factor
importantísimo en el estudio de las ciencias.
Se está tratando de constituir bandas de films
unidas las unas a las otras, relativas a la historia
natural, a la geografia, la industria, la astronomía,
la medicina, etc.
Esas películas desarrolladas a los ojos de un
auditorio, mostrarán el proceso evolutivo de un
animal, de una planta, de un astro; las fases diversas de una fabricación o de otro fenómeno
cualquiera, así como las trozos escogidos, dan
una idea de las obras literarias e históricas.
Por lo pronto vemos los resulados que va
obteniendo M. Garrigon Lagrange, fundador del
Observatorio meteorológico de Limoge (Francia).
aplicando el cinematógrafo a la meteorología.
Ha inventado él un aparato cinematográfico,
que le permite hacer visible en el film, los movimientos del aire en las altas y bajas presiones.
Como es la atmósfera el sitio de los grandes
movimientos circulatorios, cuyo conocimiento forma la base de la previsión del tiempo, el cree que
estableciendo en cada estación meteorológica, diagramas en los cuales se condensen los resultados
que se consignan en las cartas meteorológicas, estas cartas indican las curvas de igual presión barométrica, sobre vastas regiones, y aunque las
curvas se reforman continamente, se ha observado que siguen ciertas lleves, y estudiando cuidadosamente todas las cartas de la región que se trata
de determinar, puedne deducirse las conclusiones
concernientes a la circulación atmosférica.
Aunque esto ofrece grandes dificultades, este
sabio francés ha logrado presentar en la Sorbona
a un gran número de profesores y de sabios, sus
experimentos aún no perfeccionados.
Ha presentado dos cartas meteorológicas, yafilmadas, una concerniente a Europa, y otra a
América, en las cuales se muestran las depresiones
que sufren las corrientes aéreas, siguiendo una
trayectoria, al norte y sur del paralelo 60º, y así
también al sur de los 30º, como si la atmósfera
pareciera tener una especie de respiración debajo
de esa región.

Estos fenómenos siguen una ley de periodicidad bastante visible, y al parecer en relación con
los vientos alisios.
Es ésta una gran conquista de la ciencia, que
cada día va descubriendo nuevos secretos de la
naturaleza, para bien del hombre y ayuda de su
progreso en la tierra.
¿Poseerá el hombre algún día todos los admirables arcanos de esa Naturaleza que nos abisma
con su grandeza y potencialidad?......

Lluvia de Cenizas en los Estados Unidos

El 9 de marzo de 1918 se observó una lluvia
de cenizas en Ihowa, Wisconsin y Michigan, y
aún hacia el este alcanzaron a Vermont, cubriendo
una superficie de más de 250,009 kilómetros.
Se cree que han caído cuando menos un millón de toneladas de materias orgánicas e inorgánicas.
Las partículas estaban compuestas de substancias inorgánicas, entre ellas feldespato, quarzo,
ópalo, limonita, y también briznas de tejidos vegetales.
Se cree que este polvo provenía de Arizona y
New Mexico, donde existen grandes extensiones
de rocas feldespáticas silicosas, y que por erosión
fué elevado este polvo por las corrientes aéreas, y
por las tempestades de esa época, trasportado hacia el noroeste, y precipitado por la nieve que había al norte de esas regiones. Este fenómeno ha
prestado ayuda para determinar la dirección de algunas corrientes atmosféricas de esas localidades.

La Palma de Cera

(Carnahuba-Corypha o Copernica cerifera)
Las palmas del género Corypha son muy notables. La Corypha taliera de Bengala tiene la
particularidad que en sus hojas se puede escribir.
Talipot-Corypha umbraculifera de Ceylan es
una hermosa palma cuyas hojas están dispuestas
en forma de un inmenso quitasol de treinta metros

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

de circunferencia, y de su cohollo se hace pan.
En Mayagüez, en la Estación de Agricultura, hemos visto una soberbia palma de este género, que
aquí se produce como en India y África.
La Carnahuba, es una maravillosa palma del
Brasil, que debla ser aclimatada en Puerto Rico
por su gran utilidad, y cuya adquisición sería un
manantial de riquezas para el país donde pudiera
aclimatarse. Este árbol crece espontáneo en Ceara, Rio Grande del Norte, y Balisa. Resiste la
Sequedad más persistente, sin perder su hermoso verdor y exuberante frondosidad. Sus raíces
gozan de las mismas virtudes medicinales que la
zarzaparrilla, y del tronco, no solo se obtienen fibras sumamente tenaces y de sorprendente brillo,
sino también excelente madera. Cuando el árbol
es jóven, produce alimento abundante y sano, así
como también vino, vinagre, una substancia sacarina y una especie de goma parecida al sagú por
su sabor y propiedades.
Este árbol presta, durante las excesivas sequías en aquellos climas, inmensos servicios a las
poblaciones de Ceara y Rio Grande del Norte.
Con su madera se construyen instrumentos de música y tubos o cañerías para las aguas. La pulpa
de su fruta es de un gusto excelente, y la nuez que
contiene, no solo es aceitosa, sino emulsiva; si se
le tuesta y muele, resulta una especie de café sumamente agradable. Del tronco también se extrae una harina parecida a la del maiz americano
(maizena) y un líquido igual al del cocotero de
Bahía. Con la paja de sus hojas se fabrican esteras,
sombreros, cestas y escobas, y de ellas se exportan todos los años para Europa grandes cantidades para fabricar magníficos sombreros, su valor y
el de los sombreros y otros artículos fabricados
con dicha paja, llega a importar 116,500 libras esterlinas al año.
También se extrae de tan aprovechable árbol
una cera que se emplea en la fabricación de velas.

Bogotá.

PRECIO DEL PLATINO.

Colombia, que es el único país del mundo que
tiene verdadero mercado de platino, as como la
casi exclusiva producción de las esmeradas,
obtiene en la actualidad importantes ingresos por
la venta de aquel metal. Una vez cerrado el mercado ruso, el platino ha subido mucho sus precios,
al punto de que hoy se pagan quinientos dólares
por la onza.

EL PATO

Es un animal extraordinariamente refractario
a la tuberculosis.
Con sus sueros se hacen grandes experimentos
actualmente.

El cadáver de la Condesa de París

LLEGADA A SEVILLA.—SALIDA PARA GIBRALTAR.
Sevilla.—En tren especial llegó a ésta
el cadáver de la condesa de París, acompañado por el infante D. Carlos duque de
Montpensier y príncipe Amadeo de
Saboya.
En la estación esperaban la llegada
del fúnebre convoy las autoridades civiles,
militares y eclesiásticas.
Las tropas, que cubrieron la carrera,
rindieron al cadaver los honores de infanta de España. El féretro fué conducido
desde la estación en un armón de artillería
y sobre él se colocaron, arrolladas, las banderas francesa y española.
A bordo del cañonero "María de Molina", fué conducido el cadaver de la condesa de París a Gibraltar.
Un enorme gentío presenció el paso
del fúnebre cortejo.

PLUMAZO

Se están exhibiendo en revistas flamantes, unos escritores muy originales.
¡Y como se expresan!
Sin cabeza ni pies, sin pies ni cabeza.
Tutti revolutum y sin hilación, es un
maremagum de......... erudición.
Con frases exóticas matiza el two-steps,
y dando saltitos, y vuelve otra vez, a lo
que dejara, sin tino después, lo arroja, lo
tira, lo vuelve a coger, jugando cual niños,
nos tiene, ya ves, leyendo bobadas con
mucho interés.
Pues gracia.... la tiene; negarlo ¿por
qué? el arte moderno que bella mujer ha
puesto en la liza, y que viene adquiriendo
prestigio, siquier, por lo raro y nuevo su
modo de ver. Bellos disparates con gracia
y con chic, valen más a veces que sabio.
decir.
Bien lo dijo Esopo, preciso es reir: el
arco tirante no puede existir.

LOTYS.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER..

TuCIO ICIA
La Cia

¿Por qué no ha de tener nuestra novela fisonomía especial, que la distinga de la francesa, de la
inglesa y aún de la genuinamente española?
Si la novela de un país ha de relatar con fidelidad la vida intima, el modo de ser de sus habitantes, y aún sus aspiraciones e ideales.
¿Por qué la novela puertorriqueña ha de pertenecer a determinada escuela literaria, o ha de ser
una mera imitación de la francesa, de la inglesa o
de la rusa? ¿acaso nuestra vida y nuestras costumbres se parecen a las de esas naciones?
Creemos nosotros que la novela, ante todo,
debe ser escrita con verdad y no por esto defendemos en absoluto la escuela naturalista moderna:
porque tenemos la convicción intima de que a la
que se le da ese nombre no es de todo verdadera.
como no es en absoluto talso el romanticismo.
Tenemos costumbre de observar mucho, y
más de una vez nos hemos convencido, de que la
realidad, en muelas ocasiones, sobrepia las más
inverosiniles concenciones románticas. y nunca
hemos encontrado al menos en nuestras costumbres y modo de ser ese realismo descarnado que
nos presenta la escuela francesa, como si el hombre fuera solo un conjunto de cieno amasado con
lágrimas.
Pues siempre en el fondo del pantano de tolas las miserias sociales, hemos visto bailar un
destello del alma humana, de esa causa primera de
nuestra existencia que nos hace buscar el infinito.
Por eso no consideramos verdadera una narración en que faltando a la realidad se pinte al hombre como bestia humana solamente, o se le quiera
hacer aparecer como un ser completamente puro,
incapaz de ser juguete de sus pasiones y de las
miserias que le rodean.
No, el hombre, lo mismo en Puerto Rico que
en París o en New Yont, ni es tan malo ni es tan
bueno.
Puede haber como es natural, unos mejores
que otros, pero hombres al fin, susceptibles de tener momentos de debilidad, de desaliento, de error
como también de heroísmo, de grandeza y de todo
lo noble y elevado.
Tratar de falsear el carácter general de la raza, es incurrir en un crimen de lesa verdad, y separarse de las tendencias modernas que nos llevan
a copiar la naturaleza tal cual ella es, lo mismo
con el pincel del artista que con la pluma del
escritor.
Por eso los autores puertorriqueños al proponerse dar impulso a ese género literario tan bello.
tan completo y tan útil, que eleva e instruye, que
inspira y hace concebir grandes ideales a una sociedad que expone las aspiraciones políticas, su
amor al progreso, sus tendencias morales y su estado de cultura, deben desentenderse de toda influencia exterior, y escribir, pintar libremente nuestras costumbres y nuestra esplendida naturaleza.
ropical, atendiendo el a las regias del arte, y a la
realización de la bellera, que es el fin que debe
proponerse todo literato como también a la esposición de la verdada ya senalar las lagas sociales
que corroer nuestro organismo, al gual que conre a cada pueblo del planera
Esto es lo regional que creemos debe de tener
nuestra novela, no pintando las sandeces de nuestras personas ineducadas, pues eso nada enseña:
sino lo genialmente nuestro, siempre que envuelva
alguna aspiración un progreso positivo, una vitus digna de imitar, o un vicio que deba corregirse.
Estos quizás no tenga esito de momento, pues es costumbre nuestra, como latinos al fin el no encontrar
bueno, sino lo que viene de fuera, pero la posteridad nos hará usticia, cuando no vengan los extran
jeros, como sucede casi siempre a hacernosa completa.
Por fortuna los poquísimos escritores que han
niciado el resurgimiento de la novela en Puerto
Rico, no viven de su pluma así es que bien pueden arresgar, por amor al arte, y al progreso de
la literatura resional, el no ser entendidos por el
pronto, el no hacer negocio con sus obras.
Sólo de ese modo podría desarrollarse en su
día la novela puertorriqueña con todos los idealismos, virtudes, delectos y errores de nuestra raza;
con toda la esplendidez de esta naturaleza prividesiada, que dió sonrisas eternas a nuestro cielo,
dores, perfumes y verdor inestinguible a nuestro
suelo, y murmullos de amor al inmenso mar que
nos rodea y acaricia sin cesar.

Ana Roqué de Duprey.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

SOCIAL

A.—BENEFICIO DE LOS POBRES:
La Junta de Damas de San Vicente de
Paul de Catedral, celebra un certamen de
simpatías a beneficio de los pobres, vendiéndose los cupones en los mejores comercios de San Juan.
A—ZAHARES.
Se han unido en indisoluble lazo la señorita Ana Matilde Gonzalez Cuyay el joven señor Manuel del Vale Buso. Felicidad.
Pronto unirán sus destinos en Bayamón, la bella señorita Lolita Roqué Cepero
y don Manuel R. Hostos. Que vean realizados sus deseos.
En Mayaguez se realizó la boda de la
señorita Adela Astol y el señor Rodulto
Guutier, estimados amigos a quienes deseamos todo género de felicidades.
CONDENCIA
Recibala la señora Teresita Mangual
de estero, por la sentida muerte de su
hermana señora América y da, de Dirlez.
CADALLEROS DE CONON.
Han establecido una agencia de empleos en San Juan, para los licenciados del
servicio militar.
CON ropa FELICIDAD.
Han llegado de los Estados Unidos el
señor Gonzalez Padín y familia. Nuestra
enhorabuena.
CINE EN RIO PIEDRAS
El señor Piñero ha traído de los Estados Unidos todo lo necesario para montar
un nuevo cine en esta población.
CASA Presión.
Exclusivamente para señoritas,
Rio Piedras, es muy recomendable la de la
señora América Astol de Fulladosa.
DE ORCASAS.
Acaba de fallecer en Rio Piedras, este
notable galeno, Nuestro pésame a sus familiares.
EN EL BRAZOS.
Embarcaron en viaje de recreo la señora Amalia Valdejuli Duprey y su esposo
señor Dávila. Solo estarán en los Estados
Unidos dos o tres meses.

También embarcó el señor Barceló y
el Sr. Tous Soto. Que tengan un viaje
y feliz exito en sus gestiones patrióticas.
FELICITACION.
La damos al señor losé Manuel Pérez
de lumacao, por el buen éxito que ha tenido como era de esperarse, en la causa
que se le le seguía.
NUEVO TEATO.
A iniciativas del señor Tomás Otero,
se provecta construir otro buen teatro en
Humacao, a prueba de incendios.
Que cristalice la idea,
NUESTRAS SUTRACISTAS EN NEN YORR.
Nos escriben de la gran urbe americana. Carlotita Matienzo e Isabel de Aguilar, quienes representan respectivamente la
Liga Feminista de Ponce y la Liga Feminea Puertorriqueña, no han podido empezar aun aquí sus trabajos sufragistas,
porque están muy ocupadas estudiando un
curso corto de verano de Literatura Española Contemporánea, que está explicando
en Columbia Universito, la talentosa e
ilustrada señorita Maria de Maeztu, Doctora en Filosofía y Letras, hermana del gran
literato. Esta literatura comprende el estudio y crítica de las obras de autores españoles que han brillado después de la guerra de 150, como Lopez de Avala, Marquina, hermanos Quintero, Valle inclan,
Villaespesa,
Benavente, Rueda, Baroja,
eto, eto,
—PINION VALIOSA DE ON REPOBLICANO.
Admiro sus gestiones en pro de esa
causa de la que es usted un campeón nos
escribe un eminente republicano, y añade:
esa es una prueba más de una idea algo
rara que yo tengo, y es que las mujeres de
de Puerto Rico son mejores que los hombres, en virtud, quizás, de recibir una educación más cuidadosa, hasta tal punto, de
que las puertorriqueñas casi parecen de
una raza distinta a la de los puertorriqueños.
Como la capacidad para el gobierno
propio no depende de la instrucción ni de
la mayor o menor agudeza intelectual, sino
del carácter, yo creo que nuestras mujeres

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

estén más preparadas que nosotros para el
día en que rijamos en absoluto nuestros
propios destinos. Por eso no me asusta
el que se les de el voto á las mujeres,
REFERENDUN.
Si fuese cierto que se lleve á cabo el
plebiscito en nuestra isla, para determinar
nuestro status político, pensarán hacerlo
sin contar con la mujer Entónces podría
llamarse remilebascito, y sólo sería la opinión de medio país.
Que no se tome nuestra opinión, y veremos el desaguisado que saldrá de ahíAl tiempo.....
Debe confiarse en la opinión sensata
de la mujer puertorriqueña.
REGRESO.
Han regresado de Estados Unidos las
señoritas Meléndez. Bienvenidas.
—ESTABLECIDOS.
Lo están ya el señor Giorgetti y la señora de Huyke, de la indisposición que les
aquejara.
Lo celebramos.
REPRODUCIDO.
El importante periódico "La Crítica"
de Lima, reproduce el artículo "Todo el
mundo despuerta, escrito por nuestra directora señora Ana Roqué, y publicado en
este periódico, Agradecemos la deferencia.
—CE NUOVA.
Hemos recibido este semanario feminista que se publica en Mián (Italia). Dejamos establecido el canje.
VALIOSO DESCUBRIMIENTO.
Lo es sin duda el poder estirpar el
Matizado de la caña.
Felicitamos al señor del Valle feno.
ALEN NUESTRAS MUJERES.
También falicitamos á la señorita María Vilarini, por el triunfo obtenido en su
último exámen.

Margarita del Prado.

Nuestras Tiendas

Todas las señoras y señoritas que visitan á
San Juan se encuentran atradas y sugestionadas
por nuestras hermosas tiendas.
El arte y el buen gusto acumula en ellas los
mil objetos que inventa la civilización y que nos
ya enviando la gran urbe americana.
Es el París Bazar, uno de esos emporios de
la moda en donde lo elegante y lo chi hace competencia con lo rico y de excelente calidad.
Allí se encuentra el surtido más completo de
telas de seda Georgete lisos y estampados. Tules
de seda y algodón. Adornos variadísimos y de un
gusto exquisito para trajes. Encajes primerosos,
Cintas, Bordados, Organdis, ete.

onzález Padín como siempre, hace de su
establecimientos, ricos maseos en donde se encuentra todo nuevo, bello y Flamante.
En el bazar de ¿P. Schiras, encontrarán nuestras bellas, y también los feos magnífica rora hecha, para todos los casos, y a precios de situción.
Las aficionadas al arte de Euterne, pueden
hallar en casa de Sanchez Morales, magnificos
pianos, tan buenos y acreditados como los que
vende Teodoro Aguilar.
Y por último, recomendamos a todas las ellas
los maravillosos productos felita, si quieren ostentar en su cutis, la frescura de la rosa, y la
aterciopelada y pura suavidad de la gardenia,

Torrefacción de Café Movida electricamente

Francisco González Fagundo

ABOGADO
Teléfono 32.
Humacao,

F. Isern—Manager.
E. Isern-Prop.
Café tostado y Molido á todas horas.
Depósito: Calle Nueya
Puerto Rico.
Humacao,

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

JOSE

—Señora, señora, entró gritando la sirvienta
despavorida, nos arropa el mar.
En ese instante fué Aurora al tocador a buscar un objeto, y una ola gigantesca cayó sobre el
edificio, quebró los aldabones de hiero, del grueso casi del brazo de un niño y arrojó a aurora contra el tocador, la cual se hubiera ahogado, si en
ese instante no acertara a llegar á la puerta que
daba a la sala, don Sebastian, y como era alto y
fornido, agaró a la jóven que boca abajo se debatía con el agua que ya subia metro y medio dentro
de la casa.
In continenti, tomó los niños y los colocó sobre la mesa del comedor, y ayudando a Belén y a
aurora á subir á unas altas rinconeras, adheridas
a la pared, les fué dando los niños suyos y los
que pudieron acomodarse de la gente pobre de los
contornos, que, como una ayalancha penetraba en
la Aduana buscando abrigo y pidiendo misericordia.
Pero todo estaba ya inundado, y el agua les
daba al pecho.
Los muebles de la casa flotaban destrozados
en las amplias habitaciones. El tocador, ropero y
demás, esparcían la ropa y las joyas, que nadie
cuidaba de salvar.
Que se pierda todo, con tal que salvemos la
vida decia don Sebastian sereno y valeroso, Pero las mujeres dieron un grito de horror. Un cadáver pasaba por delante de las puertas.
¿Quién será?
No pudieron conoEs un hombre..
cerlo.
—Otro cadáver.
—Una mujer, Siña luana, la pastelera gritaban en el colmo del espanto.
La pobre viejita muerta con su pañuelito amarado en la cabeza, pasaba por delante de sus
ojos.
Las mujeres se cubrían la cara para no ver
tanto horror.
Entónces, el botero Simón, mestizo de musculatura hercilea, se subió sobre el alféizar de una
ventana, y con voz fuerte y llena de unción, entono el canto religioso
Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, libranos y eñor de todo mal.
Toda aquella multitud, sobrecogida de espanto, tiritando de fro y levantando sus hijos en alto,

para que no se ahogasen, entonaban el canto religioso como una salmodia suprema, como el adios
a la vida que crean próxima a perder.
¡Qué imponente era esta escena
El temporal en todo su apogeo bramaba semejando los rugidos de las bestias apocalipticas,
de los demonios de un horrible infierno, Y el marazotaba con sus olas enfrecidas, hasta el plafóndel techo, mientras la lluvia con impeta terrible
penetraba por puertas y ventanas.
........................................................
Santo Dios, Santo Puerte, Santo amortal.
repetían las vocecitas de los niños atemorizados.
Pasaron varias horas y aquella gente desfallecida, casi exánime, vió con alegría que el mar cosaba de subir, y que el viento soplaba con menos
fuerza.
—¡Alabado sea Dios! El tiempo amaina, y todos a una, entonaron la Salve Regina.
El viento era cada yez menos violento, y el
mar empezó a bajar rápidamente, tanto, que en
menos de una hora, casi estaba en su antigno lecho.
Cada familia salió en busca de su hogar; pero
no había quedado en pie en el poblado, nada más
que la Aduana que era de piedra,
Cerca del mar, y aún batida por las olas, se
vejan los escombros de la casa de don Pepe el
Cojo.
El techo era de tejas, y sobre él, sentadito en
la cumblera estaba el niño losé.
Mira al niñito de don Pependieron varias
personas que andaban recorriendo los escombros
de las casas cadas, y reconociendo los inumera
bles cadaveres aplastados por ellas.
—Hola, Josél Como estás aquí? Le interrogó Surez, al mismo tiempo que subía por las
tejas para alcanzarlo.
Alma mía......si está sequecitol decía
palpándole las ropitas una vecina.
—¿Y papá? y mamá? preguntó el niño.
¡Cómo no estabas tú con tus papas?
No, yo estoy solito, la mujer se fué,
¿Qué mujer
—La que me cuido toda la noche,
Y qué mujer es ésa
—Ella me dijo que se llamaba PROVIDENCIA.
Al ver al niño salvado en el techo de una casa
caida, fué aglomerándose la gente, y la admiración

17

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

subía de punto, al ver sus ropas secas, después de
aquel terrible temporal.
—Esplicate, nene, dijo Marrero acercándose,
¿Quién te subió ahí, donde estabas
No sé una mujer estaba a mi lado, y cuando venía el viento y la lluvia, ella se me ponía delante, y me envolvia en su vestido. Pero yo quiero ver a mamá.
—Ese es un milagro—decía Marta, la vecinade don Pepe. Yo creo que esa mujer era la
Virgen...
—¿Cómo era esa mujer, José?
Tenía manto y corona preguntó una
joven.
—No, estaba vestida de blanco, y yo no le ví
bien la cara.
En eso Suárez, Marrero y otros vecinos, removiendo los escombros de la casa, encontraron
los cadaveres de don Pepe y su esposa,
El niño, al ver á sus padres muertos, sufrió
una terrible conmoción, y los besaba y llamaba,
sin comprender aún lo que era la muerte,

Todas las mujeres vecinas le rodearon, y una
encontró la muleta de don Pepe.
—¡Ah! dijo losé—yo quiero la muleta de papáSe acercaba la noche, y una mujer compasiya
se llevó al niño para darle unas galletas mojadas
con agua salada, que era todo el alimento que se
había podido conseguir.
Mas después, el barrio entero acompañó en
procesión al niño con la muleta de su padre, el
cual referia a todo el mundo, como una mujer llamada Providencia, lo cuido aquella horrible noche,
y se ponía delante de el para preservarlo del viento y de la lluvia.
—¿Quién era esa mujer?
.
Esta leyenda es tan verídica, que aún debe de
vivir el niño losé, cuyo apellido no recordamos. La
gente que se encontro en Punta de Santiago, el
día del horroroso temporal de San Ciriaco, días
de Agosto de 1500, recuerda la salvación del niño
José por una mujer desconocida.

BIBLIOGRAFIA

TIPOS Y CARACTERES DE
MANUEL FERNANDEZ JUNCOS

Con expresiVa dedicatoria del Maestro recibimos esta obra, escrita hace tiempo y que ha tenido
varias ediciones.
¿Qué podremos añadir nosotros a los ellogios
qué la prensa ha tributado a esta obra
Producto de la atidada pluma de don Manuel,
es una hermosa página de nuestras costumbres
tipicas, en la que no se sabe qué admirar más, si
la fina observación de nuestros caracteres, o el
profundo analisis de las causas que han concurrido
para dar á nuestro pueblo esa fisonomía especial,
pintada con tal verdad en esta obra, que así deja
ver los defectos como las buenas cualidades.
Por eso las obras de Fernandez luncos siemsiempre vivirán en nuestro pueblo con la frescura,
sencillez y sinceridad con que fueron concebidas.
Muy agradecidas al autor por el obsequio,
N FOLLETO DEL DR. DEL VALLE

También nos ha dedicado nuestro sabio amigo
Dr. del Valle Atiles su interesante folleto sobre el

problema trascendentalísimo de la causa de la prostitución en Puerto Rico.
Llaga "mundial ésta, que trastorna las sociedades, envenenando la vida de la humanidad,
y manchando con su esquerosa baba, cuanto de
más sagrado y santo el hombre honrado pueda
concebir.
Tiempo es ya de que los gobiernos previsores
y las sociedades cristianas, presten la debida atención a ese vicio inmundo que nos deshonra, envilece, y acaba con la vida de nuestros hijos y de la
juventud inesperta. Tiempo es ya de que se estudien las causas morbosas, que den origen a ese
cáncer social, de la manera sabia y concienzuda
que lo hace el Dr del Vale Atiles, uno de nuestros
gallenos más prominentes, más estudiosos y más
científicos,
Las Ligas Femineas de la isla, y todas las
Sociedades de señoras establecidas en Puerto Rico
deben prestar su valioso concurso a ese asunto tan
trascendental y que afecta la tranquilidad y la vida de seres que nos son queridos, y por los que toda madre debe de velar con el mayor interes y eficacia. Debemos proteger a las niñas pobres para
salvarlas de la corrupción.
Estudia el Dr. del Valle esta cuestión cientiAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

ficamente, basando origenes patológicos a esas
propensiones a un vicio denigrante, que corroe los
organismos de mujeres de escasa mentalidad y
ninguna educación ni moral ni religiosa.
Puede decirse que la infelicidad de esas desgraciadas la deben a la sociedad en que viven, que
no cuida de prever esos desórdenes fisiológicos
con una sabia previsión que los evite, al menos
los atente del modo más eficaz posible,
Nuestras escuelas, donde no se enseña moral,
ni se trata jamás de inculcar tanto al niño como a

la niña, ese aprecio de sí mismo, ese amor propio
y dignidad ingénita que latente existe en todo
hombre, y que el maestro debe tratar de despertar,
ya que la madre y el padre ignorantes y deprayados son incapaces de hacerlo, en nuestros bajos
sociales.
¡Al nuestras escuelas, sin moral, yan á ser las
responsables de la corrupción de nuestro pueblo!
Hace años que venimos predicando en desierto en

este sentido.
HERALDO DE LA MUJER.

SHOULD YON ANTICIPATE A CHANGE
in your drug store connections or desire additional facilities
THE AMERICAN PHARMACY
on NOYA HERNANDEZ ST. HUMACAO.
invites yon to become one of its patrons.
Situated in the heart of the city managed by the most expert pbarmacist at this
district, and using only best drugs obtainable, this Pharmacy is special fitted to
fill vour prescriptions, o hich e make a speciality.
ISERN  BENITEZ

Marqués y Marquesa"

La Mujer en el ArtePor la conocida literata puertorriqueña
CARMELA EULATE SANURIO
en casa de
NANIURIO VIDAL
SAN JOSE ST.
Puerto Rico.
San Juan.

DISDOible

Ayuntamiento de Madrid

NE SELE CASA.
A

EL MODAS

JULIO DE 1919

Aquí tienen las encantadoras puertorriqueñas las delicios novedades que la Reina de
la Elegancia preconiza para este mes ardoroso del verano. Los pongees estan en gran demanda algunos de ellos listados, otros floreados a la oriental con preciosos colores. Velos
y Organdíes combinan deliciosamente, pues
los velos son fuertes, de Organdí delicado, y
son cualidades ideales para trajes de verano.

Para reuniones y bailes el crepé georgette aún impera al igual que la seda
moaré con su lustre y sus hermosos colores,
forman los trajes ideales para esta estación.
El número 8991 es un precioso traje
con falda drapeada, y cola terminada en
punta con una borla de seda o pasamanería.

Véase el traje 8983, es de tafeta chifón,
el nuevo material lanzado al mercado, en
el cual se combinan las buenas cualidades
de la tafeta, con la delicada y lustrosa
apariencia del chifón.
Se puede encontrar en todos
también muy bellos floreados
Para niños, las telas frescas par saltar y
jugar
en las
playas,
y que
se vean
bién después de
lavadas.
Nansú para la
ropa blanca, Muselinas, linó y
cambray para
los trajecitos.

Estos modelos ilustrados representan algunos de los patrones McCall que están de venta en casa de J. Vilamil & Co. San Juan, P. R.

Ayuntamiento de Madrid

CLASES DE ARIMETICA Y ALGEBRA
PARA LOS ESTUDIANTES
ESPANOL.
PARA LOS AMERICANOS
POR ANA ROQUE DE DUPREY
RIO PIEDRAS, PUERTO RICO.

CO.
P. Sonra á
San Francisco esquina San lusto,

Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un
esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno,
Telas primorosas de Crepé de China, etamina Georgette,
Punto, Taffeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño,
y saldrán más bellas con tan rico atrezzo.

Puerto Rico,
San la a n.

DIS DOTOTE

Ayuntamiento de Madrid

Paros TIOWARD

Conocidos en todas partes del mundo.
Elogiados por los artístas más famosos.
Fabricados especialmente para los países tropicales.
El HOWARD es el piano elegido por la mayoría
de los grandes Conservatorios de música.

EN PUERTO RICO HAY MAS DE
UN MILLAR
EN 10.
VISTENOS
SANCHEL MORALES & Co. I.
LA CASA QUE VENDE LO MEOR.)
San Juan... Ponte. .... Mayaguez.

Ayuntamiento de Madrid

N

L

HILIALDO DE LA III.

AMPARO FERNANDEZ INATER

Notable intelectual puertorriqueña

REPRESENTANTE EN SAN JUAN

DE
HERALDO DE LA MUJER

Ayuntamiento de Madrid

orosos
L
DE LOSEL CO.

españolas, Corsets. Pañuelos,
Telas finas de seda y algodón,
ORTOS PARA REGALO
TODO NUEVO. PRIMOROSO,
TODO CHICA TODO PRECIOSO.
VENGA USTED Y LO VERA.
orosososeroso

Artículos que se recomiendan por sí solos
Traies, Faldas. Kimonas, Blusas, Batas,
Abanicos,
Sombrillas. Sombreros elegantísimos. Velos
para la cara. Guantes. Cintas. Encaies. Bordados,
Adornos de todas clases, Camisas de hilo

HERALDO DE LA MUER", es el periódico femenino por excelencia. El visita
los hogares de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscriptora del periódico que coadava a la cultura de la mujer, y defiende
sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y esGeber del hombre ayudarla en tan nobles empeños.

Ayuntamiento de Madrid

ILLINAS

De illtie pala el ci SCA

Debido al gran exito que hemos alcanzado con nuestra Pomada Cutánea
ELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han empezado va a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro producto con nombres más o
menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra numerosa clientela nos apresuramos
a a advertirle, que no acepte bajo ningún concepto SUSTITUTOS de nuestra

POada LA

pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la nuestra.
Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis, los cuales como es muy sabido afean
notablemente el rostro femenino.

Pidala directamente
JUAINA DIA DRO CO.
JUANA DIAZ,
PTO. RICO

Ayuntamiento de Madrid

Poder americana.
Permite hacer en casa pronto y fácilmente tortas, bizcochos, panecillos, pasteles, eto, exquisitos y sanos.
pida en la bodega donde a compra una lata de RONAL.
BARING PONDER y pruebe la siguiente receta:

LEVADORA
EN PULVO AS ARE
La famosa Roral Bang

PASTEL DEL DIARIO

cucharadas de mantequilla 3 cucharaditas de RONAL
PETRON
arenas
anana de
FOS
necesana de aromanizame
las de lecheo agua
mas almampaDisuélvase la mantequilla añadale el azúcar, el aromatizante y los huevos,
encarnos en las a lamar en el agua en poco a pesos
a la bra men poco pues amamente aramienen a una es
Las tras una con enes pensata en en mano es muy esenes
La mar una mujer ser en a mores amos e mujes
pende dos

El Manual Roval del Panadero y pastelero, conteniendo muchas otras recetas se enviará por correo
gratis a toda persona que nos mande su nombre y
dirección.

escribanos y le diremos donde puede conseguirta.
RONAL BARING PONDER CO. New York, U. S. A.

Si la bodega donde Ua, compra no vende la levadura en polvo Royal,

Ayude a los niños pobres.

Es necesario que en cada municipio de esta isla, se organice la sociedad filantropica EL HAPATO DE LOS NINOS PODRES.
Esta Sociedad viene trabajando
desde hace varios años en San Juan, con tanto sito que podemos asegurar que todos los
niños pobres que asisten a las escuelas van debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos cualquier donativo por insignificante
que sea Mándelo hoy mismo, si usten desea a
Sra. María T. de Surez. P. O. Box. 122.—Sr. Emiliano Isales Aduana.
Sr Juan Bantista Soto La Torre
Este anuncio lo publica gratis HERALDO DE LA MUJER
Advt

Ayuntamiento de Madrid

ILIALDO DE LA IIII.

REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER

DIRECTORA ADMINISTRADORA: ANA ROQUE DE DUPREY.

LEMA: —Las Autocracias y Democracias a medias están condenadas a desaparecer, barridas por el
humano progreso.

ANUNCIOS
Un trimestre (pago adelantado.....
página..... 600
La mestre, en el estranjer... Los
página....
Va semestre.
á página.

SUSCRIPCIÓN

AÑO II.
SAN JUAN, P. R. SEPTIEMBRE DE 1919.

Entered as second clase matter June 13, 1918, at the Post Ofice at San Juan, P. R.

SUMARIO

¿SERA NO SERA............... Ana Roqué de Duprey
CAMPANA ANTITUBERCULOSA..................... Amparo Fernandes Núter.
SABIAS MONTANAS Poesía............... Concha Meléndes.
EL SAUZAL Poesta Carmela Eulate.
GRAMATICA CASTELLANA ANER......... Ana Roqué de Duprey
MUNDIAL. Aleme,
SECCION CIENTIFICA......................... Laura de Bensac.
NOCIAL. Margarita del Prado
GOOD RTE FOREVER Novela................... Ana Roqué de Dubrey.

MODAS.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

NONCIAS Tucurriqucias
POR
Ana Roqué de Duprev.

SIN ALMA
GOD BE FOREVER
EL SECRETO DE UNA SOLTERA (Premiada)
LA FIESTA DE REYES Premiada)
El 30 por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparadas.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.
SU PRECIO SERA DE UN DOLLAR.

En dos elegantes tomitos se publicarán las siguientes:
EL REY DEL MUNDO (PREMIADA.)
LUZ y SOMBRA
LAS HIAS DEL So. (Cuento
ANDINA Cuento
LA VIRGEN DEL MAR Leyenda)
EL RAMO DE LACINTOS

FLOR DEL PANTANO
UNA LECCIÓN DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA Cuento
FLABELLA
UN LANCE DE CARNAVAL

ATENCION
Se suplica a las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado reteniendolo, remitar el importe de la suscrinción, para poder atender a los gastos de imprenta que
por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras de Santurce, Yaco y Manatí, les hemos enviado recibos que esperamos de su corrección y honorabilidad, nos satisfagan pronto, como lo han hecho las de las
demás poblaciones.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación,
se les considerará suscriptores,
Sólo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, y que conocemos,
nos decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defraudar una empresa,
naciente y patriótica, que debe protegerse en todo país civilizado.
LA ADMINISTRACION.

ento de

HERALDO DE LA MUJER

5

¿Será? No será?

Toda la isla está en espectación desde que
embarcaron nuestros políticos Barceló y Tous Soto, en busca de una solución más satisfactoria para
nuestro status.
Pero el desaliento cunde a veces en el país.
Quizás nada consigan. Los congresistas que tantos asuntos complejos encuentran en su tierra, no
tienen prisa ninguna en dedicar un momento de su
atención, para escuchar el grito de angustia que
un pueblo pequeño sí, (pero en el cual, un millón
y medio casi, de seres humanos, se debaten luchando por la vida en una cárcel estrecha, insuficiente para contenerlos a todos, y en condiciones
anormales para cumpiir los fines de la existencia)
eleva uno y otro dia, pidiendo un poco de justicia,
un poco de ecuanimidad a ese pueblo que se ha
erigido en defensor de los oprimidos, campeón de
los débiles, y si se nos permite la frase, enderezador de los entuertos europeos o mundiales.
Aquí hay un entuerto muy torcido, gran Wilson. Aquí la vida se hace ya imposible con el alto precio de las subsistencias.
El comercio americano, (su comercio), aprieta
el torniquete de los precios especiales que tiene
para esta infeliz isla, que no teniendo nada más
que un solo mercado, sucumbe, ante esa esclavitud
económica, como sucumbiria, si tuviera un gobierno despótico que lo tiranizase.
¿De qué nos vale tener libertad de hablar, o
de decir la verdad, aún al mismo gobierno, si éste
hace oidos de mercader, y deja que su comercio
nos oprima hasta extrangularnos?
¿De qué nos vale llamarnos, americanos, con
un 66% de analfabetas, como si perteneciéramos
al despótico gobierno de Marroecos o de Turquía?
¿Y teniendo tanto niño abandonado que pulula por
las calles sin pan ni abrigo, cometiendo crimenes
á una edad temprana, por el desamparo en que
viven?
Y en tanto el oro americano acapara las tierras y siembra el país entero de cañas, no dejando
lugar para los frutos menores que es el alimento
de este pobre pueblo, que muere de hambre y desnudez, en la más crasa ignorancia, como los antiguos ilotas de la India, sin que haya compasión para él, mientras corre el oro que produce la dulce
gramínea, como un Mississippi tropical, por encima
de los mares, y va a formar palacios y tiendas maravillosas en la ciudad egregia, que todo lo absorbe, y cuyo gobierno se enorgullece en proclamar
¡LA GRAN PROSPERIDAD DE PUERTO RICO......!
¡Ah, mentiras convencionales! ¡Ah. espejismos de la imaginación! ¡Y cuán dura, amarga y
sombría es la horrible realidad....!
Por eso Puerto Rico necesita despejar esa obscura incógnita.
Por eso necesita definir su status, para saber
cuál ha de ser su solución definitiva, y poder entónces buscar un remedio á la condición misera de
nuestro pueblo; si no fuere ya demasiado tarde para salvarlo de la horrible miseria en que vive, y de
la degradación y desamparo en que se revuelve
impotente, ante la esclavitud sui generis del plato
de lentejas.
Nuestro pueblo en su desesperación, pide la
independencia.
Y bien, qué hombre y qué pueblo digno no
aspira á su independencia?
Pero ¿tenemos nosotros dinero suficiente para
hacer frente á las responsabilidades y desembolsos
que esa clase de gobierno lleva consigo?
¡No seamos niños! Pensemos con sensatez.
Somos pobres, muy pobres, y el actual gobierno
nos ha acostumbrado á tener un presupuesto de
millonarios, que sube, que se infla cada año y...
¿qué sucederá? Responda quien pueda.....
Otros, tan ilusos como los independentistas,
piden el estado. Otro gobierno de millonarios.
¿Podríamos nosotros acaso alternar con los flamantes estados americanos en fuerza y poderío?
No es preparación cívica ni intelectual lo que
nos falta para que pudiera ser Puerto Rico una república protegida como Cuba o Panamá: ni un estado como Tejas o Nuevo Méjico. Lo que nos
falta es dinero y voluntad para hacer producir á
nuestra fértil isla lo que sea indispensable para
nuestras necesidades, y desechar de nuestras costumbres esos lujos que no podemos soportar.
Esos presupuestos escandalosos que van a llenar el bolsillo de tanto carpet bagger, que nos asedia; y emanciparnos de ese mercado único que nos
tritura.
Y tratar de vivir con lo que tenemos, sin concontraer deudas, en la honrosa mediania de las perAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

sonas modestas que viven sencillamente, instruvendose muriendo en cerebro de conocimientos
quiles y acomodandonos a lo pretico huvendo de
sos adalismos sin consistencia.
Tratando de realzarnos por nuestro valer permal, y no por una ostentación necia, empeñada
en imitar los millonarios que nos vistan, y que
guran á causa de sus riqueras por derecho propio
donde quiera que los vavenes de la vida los conluzcanSolo así, modestamente, podrá ser Puerto Rico una república feliz y respetada, a la sombra de
la gloriosa bandera de ese gran pueblo.
Pero viviendo nuestra vida sencilla y agna.
sin seguire en las manifestaciones de su espiennida riquera, aunque tratando de igualarnos a al.
en su sentido práctico, su laboriosidad y en su
grandera moral e intelectual.
lo gran

Ana Roqué de Duprer.

Después de la instrucción pública y de la
mancipación que tanto alegran á la diendad de
la mujer el mayor bien social que puede hacer
e en favor de ella así como también del hombre.
Sibrarios en lo posible del terrible ante de la
peste blanca, que diera nuestra población conque estamos.
Hace falta una estadistica demografica compera veserupulosamente ellasincada, que nos de
con escina la cira enorme de los que aqui mueen de se bormidable apote.
No creemos que haya en las antillas, ni quizás
en toda la america Espanola pala mas casigado
que Puerto Rico, por ese ransimo mal, al que ademas de los deterias de almentación de nuestras
lases prolerarias de las tratras del paupersmo
y de las costumbres más enumentales que heje
preas, observadas en el eno de las famillas ignorantes, donde hay entemos mbercalosos, una ven
las naciones enintantes del cima, esto aparle de genuingente aterador que de aque la inquema del tabago a esta lamentable alección.
En los instantes en que más entristecía mipensamiento esta desgracia social, que alecia pdavía, más a la mujer que al hombre, lera a mismanos una publicación pernana mulada EL MER.
CURIO. en la que halio un arreno del Dr. Rapaginar, que aposa razonada y briosamente en lapor de una campaña inmediana y patriotica, histe
nes y educativa en sentido animuerenoso.
Lima escriberposee el triste privilegio de
ser una de las poblaciones del mundo donde la muperculosis hace relativamente en su población mapor número de vicunas, se enculan de siere a

ocho la mortalidad por tuberculosis en cada millar
le habitantes. Un de de las definciones en los
pospitales de Lina tienen por causa esta entermedad. En el transcurso de cinco años han sido
luenciados de nuestro ejercito por solados recopuerdos hperciosos en la ciudad medotada del Pero adquieren tales proporciones
los años que ocasiona la berculosia podemos
suponer enales serán los lectos de la plaga en la
pralidad de nuestro erroro.
Más adelante anadeForma la conciencia popular sobre la naturaleza de la tuberculosis y la manera de evitala.
constituve uno de los medios más encaces de que
aspone la buena contra el dagelos para llegara ese
resultado, hay que recurar a todos los medios de
propaganas que han sido empleados con fruto en
quos pates, y aquellos que más se aduen a la
conciones especiales de nuestras ciudades y de
sus habitantes. Es necesario luencar en el alma
de las gentes la idea de que la tubermosa es
contarina, es riale es raniLa educación es la base de la protección poplar. Nos delemos de que nuestro pueblo sea
ciosa, y lo hemos hecho nada para prevenilo
contra el vicio y la enfermedad.
Muchas de estas consideraciones del Dr. Perano son todavia aplicables a nuestro país, aunque la propaganda de lagiene pomular se la serido con fruto en la prensa, en la tabana y en las
menidas policiacas.
Pero la acción más eficaz para remediar ese
mal cruel, es la que ejerce desde algún tiempo la
Conunio en la página 8

Ayuntamiento de Madrid

La campana Antituberculosa en Puerto Rico

N

SABIAS MONTANAS

Montañas de Cavey que busco y amo
por verdes y ecundas y sueñas.
propicos cono siempre mi pecano
cantan los manantiales en las penas.
que la vida la mente con a los
en las sombras doradas mi alma toma
Como en suave y materno reposoro.
pueranos alientos.
bre de los tementos
de las fuenas enterles y el deseo ilusorio.
Cenerosas monradas.
que sabeis de memoria las extrañas
levendas perdadas en la umbra.
las nosotra de las aguas, y el astro
de la hormigar y el sto,
Hoy conoceis la maga radio telegrafía,
y más abras que nunca antenas de armonta.
alosas con las porres imponenes
que es saludan bagandose en las aguas potentes
de un mar de luz, abierto por la Ciencia y la poesa

CONCHA MELENDEZ.

HERALDO DE LA MUJER

Ayuntamiento de Madrid

DANTE GABRIEL ROSETTI.
DE INCIES
Por Carmela Eulate samurio.

SORRO KII.

EL Sauna

Halláy el Amora mi lado
una
maLa
y
encia.
JER
las
3
una
La mura meNuesaquellonensanparageneraciones.
unas;
mas
recibres
A MES.
menos esEsas.
en es
la esvendas,
me
ale demos enas nugran paneralegrameses:
mar una ma en van
prima.
en
N
nes mes
en mares.
A
N
raneraciasecinas es

HERALDO DE LA MUJER

Continación de la pág. ó
Liga Antituberculosa y la Dirección de Sanidad.
Esta luma va estableciendo castas cienticamente constridas con el concurso de donativos
generosos de las pentes aqueradas, en donde los
queriosos puedan recibr el tratamento mas
decuado a en enfermedad y la Los cuenta ya
on rentos considerables y los aumenta con plansible actividad para establecer un sanatorio molos o un asio en donde se reivan y curen los
beralosos incipientes los invanidos ya en los
primeros grados de esa enfermedad, y para fortalacer y salvar los ninos latalmente predesunados
esa desgracia.
Cuenta va para ello con considerables recursos obtenidos por generosos donativos de las centrales Azucareras, y de otras instituciones poderosas de la isla que contribuven a esta buena obra.
algunos cines como el vigoro Cardes, que
caba de dar un pingue beneficio en lavor de la
Liga anutuberculosa y se espera que puras corporaciones y personas generosas sigan tan poble
emplo.
En poder del Gobierno Civil existen también
mos y opo dolars procedentes de terenos de la
Liga que hueron vendidos para la bormación del
Campamente las casas.
Hay motivos para creer que pronto dará prinpio la construcción de es precioso establecimiento de caridad.

Amparo Fernandez Náter.

A AURORAS FEMENINASE

Se está dando un gran impulso al feminismo, y es de espera que en breve
plazo, sin luchas ni oposiciones, triunfen los derechos de la mujer, por imperiosa
necesidad de la vida moderna, que va tejiendo una rama de innegable utilidad
en la urdimbre obscura, inútil frivola con que se ha desarrollado la existencia femenina hasta aquí.
De "La Voz de la Mujer, Madrid.

Aún en los pueblos más conservadores, el feminismo hace sentir su vigorosa
influencia; es el nuevo fenómeno social que hoy se nos presenta. En Inglaterra
sobre todo y en los Estados Unidos, y aún en Puerto Rico, vemos a la mujer en
el periodismo, en la medicina, en el foro, en las artes útiles y liberales, en la
pintura, la escultura, y la literatura; la vemos en la tribuna académica, forense
y parlamentaria. Así se nos presenta en el taller como en la política, en el hogar como en las funciones públicas, en la catedra y en las finanzas: todo lo avasalla, hasta parece superior al hombre.

De "La Mujer Moderna", Méjico.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

rramarica Castelana aner

Con una cariñosa dedicatoria, hemos recibido
este paloso libro de don relipe laner.
además de darle las gracias por el obsequio,
le felicitamos efusivamente, porque al fin ha escrito una gramares verdaderamente enuncia.
Hasta ahora nuestras gramancas en uso, eran
una ergo, y así andaba el castelano en nuestras
escuelas.
Solo en la Universidad se estudiaba bien el
castellano.
Se encuentra en este libro, un estudio conciendo del imoma, endiendo a murario, anto de
los barbarismos resultantes de las trases españolas
nal usadas por las personas de escasa cultura, como de los mil angicismos que nos ha trado el
nuevo intoma, los cuales parece conarán cara de
naturaleza en nuestro enguePero estudiando esta gramática, conoceremos
el casino español, que ninguna persona mediana
mente culta dele ignorar.
Aunque creemos que hay galicismos, latinismos y angiciamos que por derecho propio están
hoy enrianeciendo nuestro auna, por ser a veces
la representación granca más completa de una
idea.
Por eso los usamos a diario y no dejan de dar
un ello original a nuestro lenguste antilano, hermosear dolo haciéndo lo más expresio.
Nosotros que nos dedicamos a escribir para
el público, no tenemos inconveniente en usar las
palabras lan, sucenila, acaleal, reportar.
para, y otras que matizan hoy nuestro enguste.
dandole siera gracia caractersica, sin pretender
hacerlo pasar por casuzo, y cuidando de acentuarlo contorne nuestras regias, para que no diene
la pronunciación.
Si fuéramos á usar el clásico lenguaje castelano en nuestros escritos, resultaran pesados y
con cierto sabor arcaco.
As nos parecen hoy los versos y escritos de
los autores clasicos.
También tenemos muchos provincialismos que
creemos no están mal usados, por aquello de que
luso constante, siempre que no coque con los
principios esenciales del iona, puede dar caria
de naturaleza algunas palabras, como suncamimolonaron, tante y tantas otras melos asperas y

más modernas que quimbombó y chayote, cuyo orien parece atricano.
En el mismo caso está puertorriqueño, adjuntar
y otras palabras que usamos con hastante propiedad, sin que haya una razón para que el quecionario de la academia dele de mencionaras quilas si puedece eso un olvido.
El señor laner ha tenido el buen criterio de
deserrar las lulas nuelas, que no expresan
entido completo faltando a la simoloria de la
palabra lausula que viene de eligro que quele decir cerar y sutila, hace tiempo que se
sudaba la ciosula en nuestras escuelas en apla, al ensenar españo. 1se ven tantas anomalas en Puerto Rico,
Es una lástima que el señor laner no haya
endo cambién independencia bastante para corresir los errores de la academia, a la que sigue paso
paso, Nos consta, que aunque conte esos
rores no se ha revida enmenlante la plana a la
orta Corporación
Pero nosotros creemos que en esta tierra americana tenemos derecho hacer inovaciones que
no perindiquen a lo esencial del doma, siempre
que esas alteraciones esten cortes con el sentido
ominSe ve que la Academia, aunque lentamente, va
recuncando sus errores. La lina edición tras
separado racionalmente el precrito perfecto. Sus
res tornas, tienen tan distintas sientraciones y
sos, que hace yo años, los usabamos nosotros
separadamente.
Ya quitará algún dia el artículo, palabra inecesaria, que una, rienta y que por usarse siempre agregada al nombre, es un verdadero adietivo
determinante.
Sobre todo el lo nentro como puede ser artículo jamás, si no tiene nuestro idona nombres
metros, y el encio del artículo es dormar denalor al mombre substanto continEl que llamamos articulo lo es un pronombre
ndernido que se pone en lugar de nombres, seciones o coninto de ellas como lo que la poLas mas buenas, los hiene suvos, suvemos que adonta el calicativo detaminame
que nosotros habiamos adoptado desde el ano
es, para los artículos el y laTambién vemos que como la Gramática, ha

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

sido hasta aquí como la Biblia, que cada cual la
nerpreta su manera tenemos, que en nuesto
puerpo depre es la parte de la oración que
arre una una unos y porte de es poparte de porios, ellas aparacia, hombre, mano.
una queria prud, anuEntendenos por seres todo lo que creo naturaleza yes quiden en grantos prantos.
desariandose los primeros, por la hera ita de
su granismo, como uno que tria.
Y los inorgánicos, por la justa posición de sus
molcalas como pretra montana, porSon en los todo lo que es producto de las manos del hombre, como una, para causión.
Las ideas abstractas no tienen ni borma ni
vida son concenciones de la mente, como eluna,
aleza, gento, entes y se derrivan de aquitos.
También hemos visto con satisfacción que el
senor laner ha vuelo tratar de nuestro aplativo,
suprimido hacía veinte anos en nuestras escuelas:
como el muertes no estudia cos paso, se consieraban rara todos los complementos de ablativo.
Sin tener en cuenta que nuestras frases caamanos tienen su caracteristra especial, que las
constitue en verdaderos modemos o lagnismos.
en los cuales las mas veres el nombre que las porma, no tiene siengración quera de enas y que las
preposiciones no seren su principal encio que es
este al eno pues que no estan en ago algunoson verdaderos advemos o modos alumniales a
Manila, y roley me de pera, de ballo, de
que a biendo suRespecto al gentivo, esto de acuerdo con el
parecer de la calemia Solo enoresa posesión o

pertenencia y va regido siempre de la preposición
de el puro de María, el pueblo de Puerto Rico, en.
Los demás complementos con de son
ablativos:
Murrió de hambre; cayo de cabeza, es de día; melevante de madrasado son adverbiales.
Hombre de talento; barco de vela; conjunto de
prenas son quietuales.
La niña de lindo rostro; iris de pas; tratamos
de gramática, donación de bienes; asuntos del día,
son circunstanciales.
La jóven está abatida de dolor o por el dolor,
es el abiativo agente de la oración pasiva, que
cuando empresa una acción moral puede usarse
nuistintamente con de o con porEn estos cuatro usos del ablativo; puede figurar la preposición deCuando la preposición de se coloca ante los
veros subordinados comos rengo deseos de pacar es el de una verdadera conunción, como
podas las preposiciones usadas ante los vertos superminados. Es este un modismo de nuestro inoma, que podría llamarse hespanismo.
Aún no hemos leído toda esta gramática con
detenimiento, pero por lo que nemos visto, creemos
que sera de gran benencio en nuestras escuelas.
pues esta explicada con senciller, es correclamente española, y contiene enseñanzas quiles y
razonadas.
Reiteramos nuestra felicitación al compañero.

Ana Requé de Duprey.

Suscribase a HERALDO DE LA MUJER.
el periódico femenino por excelencia.
Anúnciese en HERALDO DE LA MUJER.

pues es la mujer la que hace el gasto en
los comercios.

las esSi usted quiere ver prosperar sus negocios, anunciese en este periódico.

HERALDO DE LA MUJER

MUNDAL

Selecciones por ATEME.

EL SUENO DE CECIL RHODES.
No fué solamente Rhodes un hombre de acción,
sino que fue un hombre de visión.
Supo conocer el valor del suelo atricano, y de
al resule Rodesa. El fué quien alimente la
posibilidad de un ferrocarril de Cabo al Carro, y
sa posibilidad se ha levado elecio.
El fué quien se aperibio del peligro de las
ramas de la raza germanita, que se desarrollaban
aparte y que podian verse envuelas en el conmueta y para prevenir el peligro undo pecas para
los jóvenes del Canada muralia Nuena elanda,
Arica del Sur. Estados Unidos y alemana, para
que fuesen educados into en su alma anterostora.
Antes de que Rhodes abriese las puertas de
ostra con su lave de oro, estas habían permanedo cerradas para los extranteros. Hasta al los
estudiantes americanos que cruzaban el Auánico,
para raestudiara ontora, encontraban tantas decultades para trabajar al graduarse que se ban
para alemana, donde eran cordialmente recibidos.
gorando de iguales privilegios que los estudiantes
lemanes. Por consecuencia de esto, por la tria
cogida de las Universidades prtancas, y del
alegre recibimiento de las universidades alemanas.
muelos de los estudianes americanos eran quea Conano, y por lo tanto, hechura de alenania.
Cuando ovían los Estados Unidos y penpaban puestos en las facultades, los vielos colegios
neleses tomaban la torna de las universidades
emanas Metodos de instrucción alemanes se
arroductan, ven las bulotras superaban a los
neleses, los ibres alemanes.
Las pecas de Rodes, hicieron cambiar percepriblemente la ambiera de las instituciones eduativas volala hubiera sucedido esto una genera.
con antes, para que los protesores hubieran cado
del lado britanco en mayor número de los que
can hor.
Fué un puente que construvo Rhodes aunque
un poco tarde entre los anglo satones, y los sanes continentales, pero ese puente un lo pasaran
más los alemanes, porque sus beras han sido suprimidas por el conscio de prección del fondo.

Rhodes y esos quince estudiantes alemanes que
recibian á laso al año cada uno, han pasado a las
manos de re estiantes ingleses.
La Universidad de ostora se cerro para los
alemanes, y la permanecido abierta para los americanos.
La idea de Rhodes fué educar juntos a jóvenes
de diferentes nacionalidades.
Despues de terminada la guerra, si ese
bajo que se protesan desaparece, los alemanes ran lugatera, y para que la muualidad
ra completa los ingleses volveran a almania y
de todos modos ambos traternizaran en las pliversidades americanas, que serán el lazo de unión
de todos.
LAS MUJERES MEDICOS ESTABLECEN HOSPITALES.
La Asociación Nacional de Mujeres Médicos
de nueva Por la establecia y esta sosteniendo
naro hospitales en Francia y uno en seria y la
enviado Europa más de cien mujeres para prestar sus servicios.
CRUZ ROIA EN SERVIA.
Diecinueve doctoras americanas están actualmente en los palanes, ayudando á la Cruz RolaAmericana en su rabajo de cuidar a los entemos
inalidos, pertenecen al Hospital de Mujeres
de Nueva yo y se encuentran en servia, Montenegro vabania.
LA REINA LATSEPSUT.
Fué esta antigua reina egipcia, la que fomeny el comercio en su país, con los pales estraje

ros disponiendo esosiciones a la tierra de Punla moderna Somallandia.—las que importaron incienso cambio de altarería y de otros artículos
de EspoLA DEVOCION DEL SOL.
La reina Thvi, la insigne esposa del esplendido monarea amentes lla, hija de un principe sirio, fue la reina, que al llegar a Esipto levo con
la la devoción al Sol.
Su hijo Ameotes IV al subir al trono, a los

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

años, enalteció el culto del Sol, con exclusión
de todos los alones esincios al sol mente de vidaue aceptado como una relición.
PENSAMIENTOS DE FEDERICO SANTANDER.
La confianza la da la posesión de una privilesiada inteligencia, y un esforzado ánimo.
Los proteores de enerla preconizan como
clave de triunto la invencible reclucion que es
resore de la vida y el erreto de la lugra Las
cortas del engreisino y del impulso de perecon y
ostala.
El sabio Consejo de Rustin: Piensa que
sobre todo, la acción es lo importante
Esta es la quisa a la que debemos mantenernos helos, y que es la segura norma de los tenares
renecivos, el caminos, un a esta es
la estrela que en los valvenes, curvas y agrade la vida, marca rumbo indesviable.

Hasta de las circunstancias desfavorables el
talento sabe entraer ventajosos resultados.
Lo ha dicho un biógrafo de Goethe: "Entre
el hombre amorado, pobre de espirita y el hombre
de talento, hay una sola dierencias al primer.
las circunstancias le obligan y levan como una
pluma el vientos el esundo crea las circunstancias.
las domina y pliega á su antoio. Y el bloque de
granito, que es para el uno iremontable obstáculo,
es para el otro un pedestal.
La inteligencia, la sagacidad, el genio, la
superiordad, convienen en pedestales de sus
rintos las montañas que a su paso levanta la
postilidad, y con las empestades movinas para
lograr naturacios, pintos esperos huehan conrientes las velas de sus mares.
A este resultado feliz coaduva el sano optimismo que entona y vigoriza el ánimo.

La telegrafía sin hilos habiendo probado su utilidad sobre la tierra y sobre el
mar, quiso aspirar a otras aplicacionescomerciales.
Hace va algunos años que se empezó
en los Estados Unidos sobre todo en Chiago, a proveer los terrocarriles de un
campo de talegracia sin hilos que pone en
continicación los trenes entre si con el
piero de evitar accientes.
Los trenes rápidos quedan comunicados con las estaciones, los viajeros pueden
enviar mensales comerciales. El Canada
ambien ha adopendo estas mejoras.

gaciones, se ha sacado en consecuencia,
que parece que existe realmente una ciudad
subarina, a orilas del Mediteranco en
las inmediaciones de la aldea de Fos. En
lecto, cuando hay perturbaciones en el
mar las olas llevan a tierra vasias romanas, y los pescadores afirman que ven debajo de las aguas, casas y cales.
La frecuencia de los fenómenos del
cambio del nivel de los los en el Mediteraneo, atestignado por el famoso emplo
de Serapis permite creer en la posibilidad
de tal hecho.

La Sanseviera

Ciudades sumergidas.

Existe en la costa de Bretaña una levenda que pretende que en el golo de ponarhener se hala ocula bajo las aguas la famosa la ciudad que pertenecia al dominio
del rey craalon.
Después de varios estudios e investiPertenece esta curiosa planta, tan común en nuestros prados, a la familia de las
HAERODORACIAS, tribu de las Livideas. Se
le dio este nombre a este genero, en honor
del principe de Sansenero sabio napolitano.
Esta planta dorece de unio á noviembre; su espiga de fores blancas nacaradas,
tubulares. Con seis divisiones rencias, van
abriendo poco a poco, como todas las irideas con las que tiene afinidades a las siete

Ayuntamiento de Madrid

Ce
Cienca
en

HERALDO DE LA MUJER

de la noche. Son fragantes de noche el
inodoras de día.
Sus largas hojas son manchadas de
blanco. Son plantas tropicales del antigno
continente y hoy casi silvestres en Puerto
Rico y demás Antillas.
Este género produce la magnifica fibra
conocida en América por San piera, y en
la india y Africa por donsirig hemo.
Hoyque se cultiva el Henequén en Puerto Rico, no debe echarse en olvido esta fibra mucho más importante que el sisal.
y de tan facil cultivo en esta tierra, pues
prospera aún en el agua.
Tenemos las siguientes variedades:
Plama de Sana Teresa SANGEVIENA
ALOINA L. Originaria de Africa. Sus hojas
son muy manchadas.
Lengua de paca, Hierba bruia, Lirio
cimarron, hieron de Dios, Puerto Rico.
SANSEVIERA GRANDIELORA L.
Sus hojas son muy largas, verde pálido,
y no tan manchadas.
La fibra de sus hojas es blanca, fina
lustrosa como seda, muy consistente, y de
redejos plateados. Hasta ahora es la mejor fibra conocida entre las plantas de este
género, y es indudable que este valoso
fextil, es una riqueza inexplotada que posee
Puerto Rico y esta llamado á ser un importante ramo de comercio, y fuente quizás
de una foreciente industria.

En frica se encuentran otras variedades, también en Asia y Sur América.
S. SESSILIPLORA de China, tiene las
hojas y espigas rojas.
S. CARNEA.—Sus flores son blanco rosadas.
Con la sanseviera pueden hacerse, cañamos, cuerdas, telas comunes, telas combinadas con seda, boas para señoras, cogines, plumas y flores.
Los mejores mercados para este producto son París, que hace algunos años
pagaba no francos por un quinfal de fibra;
y Londres de L. 40 a L. Ay por tonelada.
La sanseviera crece bien en todos los
terrenos, pero se desarrolla mejor en los
númedos
pantanosos, a orilas de rios
lagunas y cerca del mar. Es un vegetal
igoroso y
dificil de estirpar cuando se
arraiga.
Puede vivir mucho tiempo
sin rego,
y da buenas cosechas durante
doce o quince años.
El producto mínimo de fibra es 22 a
por ciento de peso de las hojas.
Una hectarea puede producir de y a
S mil kilogramos de fibra.
Por estos datos comprenderán los
agricultores cuan beneficioso sería su cultivo, aún vendiendo la fibra en crudo por
ahorra.

LAURA DE BENSAC.

Habiendo visto publicado en "La Democracia el retrato de la Duquesa DE
soy como la mujer más bella de inclaterra, hemos pensado que en Puerto Rico
quizás tenemos mujeres más bellas que
sa.
Por lo tanto establecemos un CER
TAMEN DE BELLEZA que abarque la
islo entera, y que durará hasta que una
señora o señorita obtenga Lo voros,
cuando menos. Publicaremos el retrato
de la vencedora.
NOTA: Los que deseen adquirir boletas, deben de enviar su importe y el sello de franqueo.

El producto líquido de este Certámen,
se repartirá entre dos mstituciones bene
ficas. El REFUCIO DE NINOS DESAMPARA
DOS Y EL ZABATO DE LOS NINOS PORRES.
Las boletas para los votantes, se venderán en casa de la representante de este
periódico en San Juan, Srta. Amparo Ferhández, Alen a; y en Rio piedras, en casa
de Doña América Astol de Fulladosa,
donde reside nuestra directora.

TRES BOLETAS COSTARANS CENTAVOS.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER
CERTAMEN DE BELLEZA

HERALDO DE LA MUJER

L

ATENEO PUERTORRIOUENO:
Cada día resultan más sugetivos los lunes del
atengo.
Fiestas de la inteligencia á las que todos deben de prestar su concurso en especial las gentiles
puertorriquenas quidas hoy de progreso, y solas de pores del camino por ese enun solelas deletares en un ambiente de que y le puesta
en las breves horas que se pasan en esas interesanlas veladas.
Ahora vemos en la prensa, la decisión de su
ilustre arreiva, que muy seriadamente ya a pomover conferencias cienticas tambien, que tanformaran este centro, que enorgullere Puero
tro en tro de un y de saber que radiara sus
esplendores por todos los ambitos de nuestra amala isla y sobre todo por esta ciudad, encanto de
podos los que hemos nacido en esta bella esmeralda del allánico.
¡ARINUESTRA UNIVERSIDAD
Centro de luz, centro de esperanzas....
En ese recinto augusto se esta luidando, con
esonera perseverancia, el puro de Puerto Rico.
¡Bendita seas. Universidad Puertorriqueña!
¡Cómo se expande el alma al considerar el
entusiasmo con que nuestra inventa, sobre todo
la mujer viene lamar las puertas de templo
de inerva en busca del pan de la inteligencia.
que el gran espirin ya esparciendo la emila del saber por todos lados, y dejando resueros
de luz vivisima que suminara en un poderos,
anes del progreso en esta nuestra idolada pera.
Educad á la mujer y ella civilizará a los
pueblos.
¡Benditas normalistas y estudiantes todos
vosotros trabajas para engrandecer la patria..
El alma de una compatriota entusiasta y progresista, esta y estará siempre con vosotros infundiendos los enuvios redenores del ansia de
saber y de alenta nobles ideales por humanismo.
por patronsmo, y para que podas cumplir conciencia los altos deberes de la vida y los que al
nacer habes contrado, con esta nuestra patria.
¡Adelante que el mundo es de los que estudian y de los que se esfueran por progresar.

A.—FLUENCIA EXTRAORDINARIA.

Esta revista se complacerá en publicar todas las
motas que la empien de la unerada.

Parece que este año hay mayor afluencia de
estudiantes que nunca en la niversidad.
Según se nos asegura, han ingresado en el
curso preparatorio para maestros furales, cerca
de po, en su mayor parte señoritas.
Sacerdotisas de la civilización que van a regar la semila del progreso por los campos risuelos de nuestra patria que el esto les sonria.
ACADEMIA ARTEAGA.
Establecida en Rio Piedras bajo la dirección
de este viernoso del piano, ha aprobado ahora un
buen nuelen de estigantes, Nuestra lencinación.
BODAS DE ORO.
Acaban de celebrarlas, rodeados de sus hijos
netos, en San Juan, los distinguidos esposos
don Pedro lula y dona serarna pavilla.
Nuestra enhorabuena.
CASA PENSION DE SERORITAS.
Muy favorecida se ve este año, la de la distinguida enora america Astol de Fuladosa.
Estan encomendadas a su cuidado, las senojuas pupilencia Berlos de Varcos. Antria
Nigasima y Ana Harisiona de Pones, porAncia Caran y Rona una cario, de Sabana
grandes inaria, Santa, protesora, hala Pre.
Antenta Mugas. Malia. Cracan, angala cauna de luna paz, el verales ponceno, MriQuienes de laticas lalma y luegan la roro.
y Ana Bula Rara de Santice, y sural sore.
hija de la genta plea Tavaren de San Juan
Prengo porque de hermosas dores de muestra privilegiada tierra,
La señorita Harineron ha demorado unos días
su venida porque ha tenido la desgracia de perder
su senora madre, justamente cuando se asponta
raladare Ro Pedras contimar sus estudos de bachillerato. Sus compañeras le envian
su condencia.
Todas estas jóvenes vienen ansiosas de adquir conocimientos para ayudar al engrandecimiento pario, Pago a las mujente pel porVER.

Ayuntamiento de Madrid

AGUAS Y SU PROGRESO.
Es admirable el adelanto que va obteniendo
la hermosa ciudad del Turabo. Elementos progresistas como el señor sameniarán los esposos
Arcelay y tantos oros, cuyos nombres no pordamos impulsan toda idea altruista, y razan el
bien manos llenas dando un hermoso ejemplo
de imitación. Adelante.
CONDOLENCIA.
La damos muy sentida a los esposos AponteRiera de Humacio, por la nueva desgracia que
les hiere con la muerte de su hijo Fran.
EL COLEGIO DE AGRICULTURA DE MAYAGUEZ
VIA ESCUELA POLITECNICA DE SAN CER.
MAN.
Son dos centros docentes que hacen honor a
Puerto Rico. Cada dia sus progresos son mayores.
E.UGENIO DESCHAMES.
Acaba de morir ese notable intelectual dominicano. Los buenos se van.
F... EMINISMO.
Es un valioso triunfa para nuestra causa que
la tala inmortal haya concenido el voro a la mujer. Duedan Francia y España con la despótica.
Turada en especiativa. Veremos.
HIMENEO.
Han realizado su sueño de amor en Barranquitas, la distinguida señorita Isolina del roro y
el senor de lestia Villamil peseamos para ellos
que sea la vida una senda de hores.
INSTITUTO IOSE DE DIEGO.
Atendiendo a la crisis porque pasa la instrución en Puerto Rico, por la falta de maestros, esta
plantropica institución ha abierto sus pueras a los
niños pobres, así se hace patria.

Que recupere pronto su salud son nuestros
deseos.
LASOCIEDAD PROTECTORA DE LA IUVENTUD.
Hermosa sociedad que se está cristalizando
con miras beneficas. Lo aplandimos.
—ENORA AMALIA MARIN DE MUÑOZ.
Habiendo pasado una pequeña temporada en
Puerto Rico la distinguida esposa de Muno Rivera se marena para Estados Unidos que lleve
elosísimo viate son nuestros descos.
TEATRO Y ESCUELA DE HUMACAO.
Don Manuel Argueso, siempre amante de su
ciudad natal, ha contribuido con una fuerecanridad para la construcción de hermoso taro que
se ya levantar en terenos de la sucesión quero.
Tambien va a cantar por en cuenta una escuela.
Esta de enorabuena la bella ciudad oriental.
VENUS Y LOS ÚTIMOS TEMBLORES:
En agosto hemos tenido una erupción del Vesabio, temblores en San Salvador y en Puerto Riro concidiendo con el aceramiento del planeta
Venus a nuestra derra.
Y todavía hay personas que ponen en duda
que los temblores se deben, las más de las veces,
la mayor atracción que sieren los plantas
cuando se acercan a nosotros, debido a las ondulaciones de sus gritas. Por que no estudiarán
eso con detención Nosotros lo venimos observando hace años, y cada dia los hechos vienen
confrmandonos esta verdad.
MARGARITA DEL PRADO.

MONSEROR IONES.
Un tanto mejorado de la grave enfermedad.
que le aquetaba, el señor obispo ha marchado á
Nueva Pon.

CARADA

Sinónimo es mi prima de algo muy inmenso,
que es manso o poderoso con turias de unanO refleja del cielo los mil celajes bellos, formados en el éter, do esfumándose van.
Y que contempla alerta soldado diligente, desde za, sa, y la, sin reposar lamas.

Tan sólo le acompaña su cuca za, y la, mientras su esposa la y las y sa, y a, su hija, roncan de lo indo en su casa del painar.
Mi todo es un emblema de airosa sencillez; y
es por mujer e ila, donde el mar deposita, la
prenda misteriosa de perlas enguisitas, que encanto prestan luego al pecho de mujer.
Se publicarán los nombres de las personas que
envien la solución.

HERALDO DE LA MUJER

Ayuntamiento de Madrid

18

HERALDO DE LA MUJER

Cona pre rorever

Novela por Ana Roqué de Duprey.

Todo estaba dispuesto para la marcha.
El que esperaba en la gran esplamada de conro que reinata, el chaberlo que nuesmente se hubiera lamado el pura y nato hermos parales que negro dos blanos y el puemanchado plataban impaciones unto al montadero esperando la na mano encantada que hapa de guiarios.
La mañana estaba esplendida.
Una hermosa mañana de febrero, encantadora,
luminosa feca, una mañana primaveral, conda por un cielo azul y alatano, y sagrada de los
suaves perfumes de las dores silvestres que vetanse por domujer va en el suelo, donde formaban
rabeso de varios bonos las convolvulceas con
sus campanulas celestos planas, rosacas las
moradas va en los amboles que aparecian peredos de dininuras norecilas de colores vivos, entre ellos las pendulas alalas, alelos morales.
ponarosas galan de na, seAún el sol no había salido de detrás de las
montañas, y e sa el regoriado cano de los
igueros y suainambies, unido al tiste lamento de
la forola nuestre, que con el muerdo de las vacas.
levaba a nuestro ánimo, la agradabicina idea
de que nos encontrabamos en un campo de Puere
Rico, en medio de una naturaleza esplendida y
grandiosa.
Hacia el norte percibíanse los picachos de
la cordillera central de la islar y hacia el la
raya verdosa del mar contunida con el horizonte.
Hacia el Sureste percibiase distintamente
el sione de cala de Muerto, cual una siganesea
palena que mae el sol y allá en la lejanta una
blanca vela que brillando con los primeros lampos
del autores, paresta una de esas ilusiones venurosas de la vida que caricia, solo el que es joven.
que se estuman siempre en el brumoso horizone
del existir.
El primero en bajar la gran escalinata del
chaler que por quierno, el angrión de quel
nido encantado, el que pesar de sus incuenta
años conservabe pragante y oloradoro, sanarecho con la inmensa fortuna adquirida en estos

pocos años, en que a costa de la guerra, el azúcar
ha alcanzado tan buenos precios.
Signible su segundo hijo lorse, joven de na
amos, y ya un buen ingeniero agronomo, el cual
a la mano derecha de su padre:
Estamos listos, lorge, esta todo en orden?
--A pedir de boca.
Pues avisa a Lella y a Miss Storred, que
podemos partir.
Allí vienen con William y Mr. Kuight,
Gozosas bajaron precipitadamente las escateras las dos señoritas con trajes de amazonasa
la americana, propios para montar en sila de
hombre y ayudadas por los jovenes, se acomodaron en los caballos blancos, los que maneraban
vinamente provistas de sus lauguillos.
Wiliam, el hijo mavor de Don Guillermo.
motable abogado, era el prometilo de las Sura.
obrina de Mr. Ruign a quien habían conocido
Villan y Lella en Nueva Jont, cuando este americano entre como socio en la magnica centra
que exoloraban.
Mr. Enight aspiraba al amor de la hermosa
Lela, y al parecer, ella le correspondia, puespara el gran todas sus deferencias.
En el auto, acompañadas de Don Guillermo y
Jorse, iban las y voleta, dos parentitas lejanas
de pon quilerno, que este había adopiado desde
ninas, cuando vivia su esposa y los habla dado
una educación brillante al gualque a su hija
Eran estas dos jóvenes dos tipos opuestos de
belleza Viola era de baja estatura, ribia, de mado cabello vojos amales enta pla la espiritualidad de la mujer trancesa, pues su padre era
priundo de la gran patria de vitor mugo.
En cambio Iris era una andaluza muy blanca,
de pios españoles, muy negros como el cabello.
y la para como una granada en dor, con un graoro hovuelo en la merila.
roda era gracia y simpatía, aunque en medio
de su desenvolura natural, se adivinaba la mujer
seria y sona lora.
Ambas eran huérfanas y muy pobres, sólo

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

tenían la protección de su lejano tío, aunque ellas
no eran hermanas.
La cabalgata se puso en camino por una alameda de brucaros o picares, cuyas hores rojas
altombraban el suelo, palmas reales y cebas.
Mr. Ruien adelantose con ella, en tanto que
van marchaba al lado de la bella americana

que no se cansaba de admirar la naturaleza explenida de Puerto Rico.
Don Guillermo y lorge bromeaban con las
primas en el auto.
Su paseo no fué muy largo.

PLUMAZO

NUESTRAS MUJERES

Son las capitaleñas muy distinguidas, en exremo sociales caritativas y muy educadas.
Llevan en mucho gracia trajes sencillos, son
obre polo despreocupadas. No les importa nada
que las poncenas, el protorpo de la elegancia
siempre sean ellas.
Ní que la mayaguezana tenga de espiritualidad y cultura rica diademas ni que la aguadilena,
bella y simpática, sea decidora y alegre como unas
pacenas ni que las angermenas sean cultas e ilustradas como Minerva.
Ni que la cagueña baile como una silfide; y
la suavanesa, la recibena, la falarana, huma
cuena, bavamonesa y demás bellas de esta hermoa tierra de los amores en gracia y gentilera tanbien comptan, con las damas más encumbradas
y más bonitas de esta raza privilegiada, que de
a los ojos de todas clara las neguras profundas
deconocidas de esos abismos de sentimiento, de
inteligencia de idealidad y de amor de algo misterioso y grande, que re y palpita, en el fondo de
sus pupilas, como promesas dulces y halagadoras,

de placeres y dichas embriagadoras de ardientes
y siblimes arrobamientos del vibrar de la vida.
atmos sin cuento.
¡Que espirituales, y qué graciosas son esas
guinas de carne rosa, que donde quiera enconramos revoloreando, alegres y bunciosas, como
jadas de ensueño, como decías belluras, cual
bellas y pintadas hores con vida, cual mariposas
de alas de oro, de gasa y seda.
Es la mujer riqueña muy distinguida, inteligente y tierna. Dulce cual los nectarios de nuesras nores, y como el aguarade jugo de muestras
cañas.
Como madre, modelo de abnegación inmensa.
como estosa, consuelo del ser dichoso que logra
antivarles y como hija es carmosa, del vamante,
asi es amiga fesoro hermoso que con mano prodiga derran en esta tierra Naturalera.
Es orgullo de propios, y ornato de América,
la espiritual y graciosa puertorriqueña.
LOTIS.

las 4 1RIO CIA MU FICula
Las dará Miss Nora Hacaley a horas particulares. Puede ir también a santurce.
PRECIOS DIOS
Francisco González Fagundo.

Torrefacción de Café movida electricamente
ABOGADO NOTARIO.
F. ISERN, Manager.
E. ISERN.—POD.
P. O. No...
Teléfono sa.
Café tostado y molido a todas horas.
Calle Domingo Quijano.
Depósito: Calle Nueva.
Puerto Rico.
Puerto Rico. Humaca.
H umaca.

Ayuntamiento de Madrid

pación, tanto para las señoras como para los niños de todas edades.
SEDAS
En seda los tejidos más en uso, son los ligeros
delicado creos de cuna comene cutan rusa quen de en su ros eslos en laros hermanos y sumamene
quertes por de en elemera
Nada más bello y sugestivo que un grupo de
precios ventas en sus las pimis.
pues sensan la arma en una durena.
en la venta de que la mujer á una lo en
alma que por al hermosa y sureta, supaHECHURAS
como se ve en los modelos los trajes no se
necanecesamente en muere pelante enemos tan en parte muestro que es
pres moles para a embre.
arramas pasan el en el pueuna derre una escapacias en puey desenciona ambren en en los
enta que mas enterna ma, por eneque es la mente queres que ma, seNo
siempre se ha dicho que en la senciller esla prema damente en la en les.
de muerra de amiento de memor es
manes suscas perre una que es
las masaber amor en peno de en
mo

MODAS

ACOSTO Y SEPERE

a las flores más preciadas del
ma entera sanEstos trajes de calle con mu¬ A
aguani aprene, en mumuera la men muy
mate de pre como
que
Las bluas para diario cada
nas muer un en las na
y una mar la
ta del me.
Los patrones de estos modelos
pues quente en en la
cuan, en san inar en

Ayuntamiento de Madrid

F. Cra a coSan Francisco esquina San lusto.

Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un
esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno,
Telas primorosas de Crepé de China, etamina Georgette,
Punto. Taffeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño,
y saldrán más bellas con tan rico atrezzo.

San luan,

CLASES DE ARIMELICA Y ALGEBRA

PARA LOS ESTUDIANTES
ESPAL
PARA LOS AMERICANOS
por ANA ROOUE DE DUPREY.
RIO PEDRAS, PUERTO RICO.

DIRUILLIL

Ayuntamiento de Madrid

Pas HOWARD

Con cidos en todas partes del mundo.
Elogiados por los artistas más famosos.
Fabricados especialmente para los países tropicales
El HOWARD es el piano elegido por la mayoría
de los grandes Conservatorios de música,
EN PUERTO RICO HAY MAS DE
UN MILLAR EN USO
VISITENOS
ANCHEL MURALES & Co. Inc.
LA CASA QUE VENDE LO MEJORD
Ponce.... Mayaguez
San Juan,

Ayuntamiento de Madrid

Heraldo
de la Mujer

1919

Año II. No.

Trina Padilla de Sanz
(La Hija del Caribe)
Notable Poetisa Puertorriqueña
Representante en Arecibo de "Heraldo de la Mujer"
Tip. EL COMPAS.--Cristo No. 6.

Ayuntamiento de Madrid

FARIS DALAN
DE

Artículos que se recomiendan por si Solos

Traies. Faldas, Kimonas. Blusas. Batas. Abanicos,
Sombrillas, Sombreros elegantísimos, Velos para la
cara, Guantes, Cintas, Encaies, Bordados, Adornos
de todas clases, Camisas de hilo españolas,
Corsets. Pañuelos. Telas finas de Seda y Algodón.
ORIETOS PARA REGALOS
TODO NUEVO. PRIMOROSO.
TODO CHICA TODO PRECIOSO.
VENGA USTED Y LO VERA
La es ros en los nos es es como es no se la no es es es es se es el mes en el

cultura de la mujer, y defiende sus derechos.
hombre ayudarla en tan nobles empeños.

es el periódico femenino por excelencia. El visita los
"Heraldo de la Mujer y hogares de las mujeres más cultas, y de los hombres
más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscriptora del periódico que coadyuva a la
Es deber de la muier moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del

Ayuntamiento de Madrid

ALLINAS

De llltcios vala el el SCA

Pidala Directamente
Juana Diaz Drus company
JUANA DIAZ,
PUERTO RICO.

pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la nuestra. Muchas CREMAS CITANEAS debido á los ingredientes que entran en su
laboración HACEN SAL. VELLOS en el cutis, los cuales como es muy sabido afean potablemente el rostro femenino.

Debido al gran exito que hemos alcanzado con nuestra Pamada Cutánea
Si su farmacéntico no tiene la Pomada 2ELITA

Y Una LLLA

ELITA en la curación de las pecas y manchas del cuis han emperado va a lanzarse al mercado mucha IACIONES de muesto producto con nombres más
menos supesivos, pero en beneficio de nuestra numeroso cientela nos apresuramos a advertirle que no acepta bajo ningún concento suros de nuestra

Ayuntamiento de Madrid

Compre en la bodega

una lata de

LEVADURA
EN POLVO HAPAL

la famosa
Roval Baking Ponder americana.
y pruebe la siguiente receta:
TORTA DE CAFE
a razas de harina
encharadas de mantequila

amnas de saFILES
arenas de santaRE.
SRTARA LA FORDER
meniene y semanse los rente seos anadas la
arre una manues la ner en eserne mana esa
para macas na mujer aque sea que es una bre.
Pa de mas que apara purado de una ma almas que pre y pones erumnos as mar lamente
por de mamos.
MEZCLA SUPERIOR
cucharadas de harina
cuelarlos de ante
mara se en
las de mas una
neral los ingrentes esos remecalos con la mantemina
en la espesamente para mueranos a poneno a
LER.
Esta es solo una de las muchas clases de tortas, bizcochos,
manecios y paceles eres que promo y acamente pueden
Haceres en las con la ayuda de la CONAL BARING
PONDER.

El Manual Royal del Panadero y Pastelero, conteniendo muchas otras
recaran de emiana por comes gracia a toda persona que nos mande su
Hombre y en

Si la bodega donde Ua compra no vende la levadura en polvo Rosal
escripanos y le diremos donde puede conseguiria.
ROYAL BARING POWDER CO, New York, U. S. A.

A YUDEA LOS NINOS PORRES

Es necesario que en cada municipio de esta isla, se organice la sociedad filatropica
EL ZAPATO DE LOS NINOS PORRES: Esta sociedad en trabajando desde hace
varios años en San Juan, con tanto enito que podemos asegura que todos los riños pobres
que asisten a las escuelas van debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos hacer cualquier donativo por insignificante que sea. Mándelo hoy mi mo si nsted desen a
Sra. María T. de Surez. F. O. Bor ina.—Sr. Emiliano las. Aduana.
Sr. Juan Banista Soto La Torre.
Este anuncio lo publica gas HERALDO DE LA MUJER
Advto

Ayuntamiento de Madrid

III.

Revista Mensual defensora de los derechos de la mujer.

DIRECTORA ADMINISTRADORA: ANA ROQUE DE DUPREY

LEMA.—Las Autocracias y Democraciasa medias están condenadas a desaparecer, barridas por el
humano progreso.

ANUNCIOS
SUSERIPCION
23
Un trimestre (pago adelantado
página.............. 500
á página....... 400
Un trimestre, en el extranjero...... 190
Un semestre
A página...... 20
150
—

MODAS.

Ayuntamiento de Madrid

NUM. 23
SAN JUAN, P. R. OCTUBRE DE 1919.
AÑO II.

Entered as second clas, matter June 13, 1918, at the Post Office at San Juan, P. R.

SUMARIO

FULGURACION...... Ana Roqué de Dubrey.
LA MUJER ERANCESA..... Carmela Eulate.
EL ROBLE FLORIDO.............................. Concha Meléndes.
LA MUJER DEL SIGLO VEINTE........................... Carlota Mendes.
SELECCIONES..............por Ateme.
LAS MUJERES Y LAS FLORES............... ElsaMUNDIALLa Redacción.
SOCIAL........... Margarita del Prado.
PLUMAZOSL.

GOOD BYE FOREVER Novela................

Ana Roqué de Duprey.

HERALDO DE LA MUJER
las meC.
era
en
ante

Quisiera ser hada, quisiera ser hada de los tiempos viejos
an honras malentes prorecas y raras de hora que quina transtormar mi cuerpo
a pobre una palma verde regiante de morabres rutos palancarme, y luego
tener en es otras venerables puras, bajo en penacio el quido reseo.
quiera er nada quiera ser nada de los empos vieos.
Quisiera volverme heroico soldado y entrar en batalla vibrando el acero.
arre las crines del real penso que pertos que del clarin atento.
un para nerines plareando el arte de polvora armente siguiento un reguer
porando ruroso sobre sus aciones aquel ue sus lomos oprime abenio
mientes sene la escuela de para horadar sus inres sin miedo.
quistera ser hada quiera se hada de los viempos vicios.
Quisiera del tiempo salvando centurias vivir en los días de los galanteos
y en mi amberes milado de pluma que el veno amoroso defina á sus besos
ha ana rerciada mi negra ciona mis alas polanas mis ancios presescos
tras la ppila bordada de pro mirar aburarse el rigido aceros.
buscando amoras cruzar calcuelas en pos de aventuras lances don juaneros,
vala enta ala muere escalar las rapias de algin pledos pacitos querio.
bustera ser hada quiera ser hada de los tiempos vicios.
Quisiera volverme con calzas de seda y guzla morisca, soñador trovero,
añandole amores a la antelana ras la erosa de su grabe enero:
bre a los ronos donde los julares quieren los orios de monaras necos
y acen imperas presadas de repanto y bulas que esconden purales de huego.
quiera ser hada quisiera ser mada de los tiempos velos.
Por fin ser un astro, y en noche serena lanzar mis fulgores desde el firmamento,
de al ver los hombres pequeños susanos mirar enrasiados a mi rono delico,
y vo descenuiendo, mirarne estos, por una vidiera de arre portento.
obre la cuna de un niño dormido de un uno dormido como un lio bello,
pender un rayo de mi cabellera, que al quebrare fuerdo sobre aquel luego
radiara en torno formandole un nimbo de fragante rosas y amorosos hesquisiera ser nada, quistera ser hada de los viempos vietos.
Ba Hija del Caribe.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.
S

FOTURA

puede detenerla.
Victor Hugo.
El feminismo se impone. Aver Italia, y Estados
Unidos hacen justicia á la mujer.
Hoy España. España, la que se tachaba de retrograda la que parecia domir el suero de los sielos....
Y resuelta la legendaria España, a marchar porma via de progreso posito concede el derecho de sufrago sus mujeres, sin lucha cas por parte de estas:
por un rego noble y humano de un gobierno periorpudente el cual considerando que actuar contra las
orientes de la enen ena atraer el derrento más caperlo sobre su nación tomo la via quella del progreso.
prefriendo nuralor con al que suilarse en la enerosa noche del engerresmo y la mulación.
pen por nuestra Male atorta.
quien hubiera crello que en los Estados Unidos
habria, tenido que hallar la mujer como herina para
tener el rentamiento de s dereno, durante encuenta años y en mamaña lo consiguiera en un minto:
Lección hermosa que ha dado la patria genial de
Ladel la Catolea, a la poderosa nación que se enoranno en hamare cuna de la Libertad y estandarte de la
penorra del mundo.
¿Y qué pensará de todo esto Puerto Rico Hija
de remana, esta ala gentil, cuando esperibamos que
tre el pormestandarte de toda la america Latina 10
nos ha realado un solo, conmejo, que se econde ente los macios de cañas de sus campos mundoleal replandor que se dotra de sus dos metrones, la
muria Espana y la moderna patria de malisten la
lantente ante la en vante sus cinas progresita.
pares muestra ila internada, como la cenizas del
tento envuelta en la negra de sus penicios, y polada por una generación masculio y femenina en su
mavoria quena hila en este repeto del sigo y de la
mas cristiana con todas sus aleraciones precios y
precipaciones que la ya ueno se hundieron en la voen sombra de los esa ilo. de las cuales, miel
puertos queran conservar los hombres humanos y poguistas de mura....
pien nos dijo con profundo dolor de su alma Maroz
muen en la lina carta que nos acrios pesenañese, doña Ana, la mujer de nuestra infortunada tierra
en estículo mor mara el reconocimiento de sus deralos Esta inbrilla en prejuicios maestras nos
umbrado al deprimente estado de utoriorida en que
la rudo su protesta tantos salo.
Y analiosa y no las por so no se la cuenta de
que el mundo todo honra en humanano, y la mujer
a pobrando en personalidad cita en todos los puelos de la tiera
Siendo su actuación en las sociedades como la aurora brillante de un hermos día, donde las negruras del
altaberano. de la grandan desalida de ampomismo erminar de la trata de blancas de la injusta
culonación de la mujer y el nino, del algobolsmo, del
nero y de los vicios mos lasas de la humanidad.
tan señas alenarios con el corazón magninimo de la
mujer, que no va a las camara actuar en porealo
ponto solamente, sino asiosa de prepara na mundo
mejor ma sociedad mis derrado en la que han de mulos hijos de su consanPor que la mujer es madre en todos los momentos
de su vial y cuando va a las Camaras a legialar, va
imprendo en der uno de madre, del modo más esalo la mulo más enca, sin que cuando alimenta.
nina y enen á a lo en el hogar pues entonos siinción es más amnia trabajas por todos los hijos de
la ciedad, cuyas madres le dieron en voto y la mombraron su representante en la muena namulas del popero del premo, por el pueblo, y para el pueblo.
Las antifeministas, estánefaltando á su deber y a la
les de Dios, que mana al hombre prender en benestar y a en felicidad por todos los medios licitos y
honrados que resilen eneres para consenirlo.
Y pensar que todos los pueblos de la tierra en donde el sembrador la regado la emila fecunda de un
poeres postro, más humano, mis ceninime y altruista, San despertanto llenos de entusiasmos llenos de es
prita uno que en lencias de fugo sicon los
primeros cristianos en los cimientos de nuestra ena.
Y comprendiendo que esa aurora refulgente anunen el celendor de un nuevo día, que nos acerca más
y más a nuestro perfeccionamiento moral, se levantacios a cumpir el deber sagrado que las impone y
enala la mano de pierno pues la nemo la hora de
todas las ruinaenciones y Puerto Rico esta ila, que
siempre demotro ser progresita que siempre la perAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

LA MUE LA

Tal vez no hay una entre todas las mujeres de Europa, á las consigramos decie al punto de vista gene
rios que en tan mujer como la francesa pata lo e
princinamente no por en belleza, que no supera a las
de las otras penulas menternes a los rubias y de
radas artas de alusión o a los suestras placas y hemios, sino porque el encanto de gracia que tiene la mujer
rases de insuperleEste encanto no depende solo de en esbelta figura,
n del me y elerana con que se unte ni de en lenena,
tan Recible ene es pues, como gela oriental a todas las
oras de la conteración no el encanto principal de
la francon el en en alma, que es de por apasionada
y uena, y usa y necesita de la simpata, agna como
las dores de los pato del el
Esto es lo que caracterina a la francesa su atitud
cencional para la vida de sociedad, su necesidad de
mor y en amada, s amación a todos los los de
hombre conre los que suerpone en entriun temenino,
con tanto, gracia, tanto y derresión, que siempre pares
minada por el nombre siendo ella quien lo domina y
cadena con los de hores.
En esta guerra horrible que ahora termina, el principal lugar de los combates fue prancia, y bien rientes
tan los acterimientos para que tengamos necesidad
le ponderar el hereno que esas frales aguritos adormarcido como los igraeltas en el cautiverio como los
plos en la alavina embebida en el idea de retanin y adorando de pilas la surela de su bandera
ni, a lo que una con amor intos e inco y
sin embargo, que Puerto Rico que pareta, tan adelanlado elemente e muestra ahora un pueblo quenmusta y perogrado que se parte, remper el relo quino consando por pos mismo al hacerlos huminas de as mares de se espos de las lilas de en alma.
Y no para aquí su aberración.
Qué será de nuestra isla primorosa cuando el fulguar de todos los países que han oledecido al mandato
de la culación los destumbre y le envuelto en su
nera, como el punto obrio de arren haciendo
pandan con Turana y algunas otras tribos del Arica?
¿Qué se teme en nuestro país Que las clases analaletas bomen fuera en nuestras acinciones plumas:
Po es al de esta vendo á las una TODAS
las mujeres educadas sin ustinción de clases ni de pornadas como lindas muñecas, demostraron en la larga lula Para algunos, el aguerto cular de la mujer
Francesa desaprecio y quede majestuosa y bella como
las mujeres de otras razas en ella en sus bos de
vida y en su manto pero de solada madre que de
la muia todos sus hijos.
La Cruz Roja francesa, si no sobrepio, por que esto
no era posible en lo humano, a la Cruz hoja, americana
meles lero con ella tanto heroismo coletro tanto
alos personal ante el serincio angnimo que se revolción del alma de la rein la sido la mayor prorosa.
le la guerra, Pero bajo el unitorne de la enfermeny bajo el vestado de los continada alentando el alma
graciosamente eductora de la mujer frances.
No bastana retañar heridos i atender a los malos en los sutorios era necesario levar a los campamentos, a las trineleras toda el alma de aquellos mujere enamoradas no encuento otra millonal, enamorala renito, en mas del ejercio frances en mas del seconstitue lo que al de lame las Madrinas y enda saldado to una mujer que se ocupo de el sin sin conoente que le escribia cartas teme, a le enviala pueEs conteniendo dules y los y que praba particularmente para el se la circunstancias nacian posible una
luencia, el cuado acudia, conocer a su ignorada bienhechora o hanse formando los de simpatia que más

tidos.
O restriniase el voto como medida de estirpar el
analfabetismo. Se teme, dicen, á las mujeres católicas.
que tiene que ver los la religión con la poluca: No
en cabios también los hombres:
Serán menos patriotas las portorriqueñas que las
mis mujeres del mundo, cuando en la gran guerra
fueron hasta las luquesas y prinesas mar la ner y
confundirse con los solados levando a lo los oncios
mis humildes y los más varonios:
No deplorarán algún da que tros paisanos, el haper tenido la desgracia de macer en un país dormido para
progreso, y refractario a todo lo que es de justicia en
de sentido?
¡Qué solos se quedan los muertos Así va a quedar
Puerto mos ante el concierto de los pueblos que marhan con su empeaY que insignificantes y ridículos resultan los pueblos estacionados.

Ana Roqué de Dupren.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

F
El ROble
FIOTIO

A Don Francisco Vincenta, que
agon una la belleza de los veriolos tenicas.
En el misterio de la noche, bajo la frescura del roso el ronte que esta Rente a mi ventana abrio se dores
por de rosa y los lo he vista de sabio que mi como
una iluminión de que amona.
Al principio de creido que el milagro se había helo para mi sola para mis cios quilos de una y natura.
llena.
Muy pronto comprendí mi error. Los insectos y
los pajaros tambin gozan del progio.
Negros coleónteros apuran la miel de los netarios
que peñersamente las brindan las nores marimos
marilas peson las corolas continuiendo si alas en
los penosa y un palaro unito, que vio de lejos la
Resta, desde lo alto del ramaje la celebra con preros acalas de tios.
Los coleónteros destacan su negrura sobre el rosa
pido de los orolas como grabache, que relumbraran
en las mariosas amarillas vuelan inquietas sin saber
donde pone y el poble, bajo el al limpio de los
adelante, cuando sobrevenía la dolorosa mutilación impuesta, por las cruelos peridos hacían que aquellas mujeres, ya interesadas por aquellos hombres que emocron fuertes y unos estuosa dispuestas a suriRen sus tracia inventes para alenar el hogar del
llado invalado.
Esto es lo que podemos llamar la poesía de la gueme esto es incomprensible y sin embargo lo lusto,
dentro de carictor de la mujer trances, veso es la mula formado la invencible retagnarina de sus ejercios.
El plando no tenta clamente delante de se al jermionoroso ni al compañero entusiasta encia detrás
en pudiera dene en s mismo la ingente confamade la victoria de aquellas matrinas que no entenien de
histos que ignoraban los leves de la estrateria, proque con el calor de sus corazones cientaban los campamentos helados al hogar las cartas y al conmuesalos uno a otros ellos bien concientes de la fuera
del enemigo, serían mistemente me la confama de
los que hablaban de quilio de pios, de moder de la
justicia del valor de los pelos hermosos para oponerse
la metrala. de todo lo que en la guerra atuse consideraba inútil y vano ante la fuerza de cañones y
bavonetas.

cielos y las ondas del aire, se estremece constelado de
remos precios....
De ven en cuando, una de las flores, después de
haber dado mia y encanto a mis ojos e depende del
pedinculo silenciosamente como un reperio que se
quida....
A ella siguen otras y otras, que alfombran en una
caricia suprena los pies de árbol madre. Sus hermanos
no las ven decender los insetos y los palaros tamenla festa continúa....
Y he deseado para mi alma la serenidad imperturhable de cons ores que en la inconciencia de sus vida,
justran mo de los más bellos presentos de la moria
basta compartir los pienes materiales abrir los netarios quirituales por todos y para blos sin cuermás recompensa que la santa alegría de dar ilumimano.
Si todos alcanzáramos esa cumbre de perfección
Amanera la en de eterna piensentirana en donde
cada vida entria, la senciller sublime de una vida de

Concha Meléndez.

Puerto Rico 1919.

Y todo se realizo las francesas, que ignoraban los
seretos de la ciencia, pero que con sus quiles palabras.
dentaban á los derenores de la patria, pueden decique han contimido enormemente al trimo definitivo,
ina de estas en la que pensaba preferentemente al
tuar estas inene es Muje quente Manueron ella perno a prometido en una acción en cumpagne el
de uno de long, y al año sientente, a lar que en
aquella misma acción habio encontrado eloriosamente
la muere el sulado volutaro y poeta, meren alanSegor como lomenaje al muerio tadujo ella a mos
fuera las poetas el maro y los cartas á su madrina.
que el padre de Alan derrer sababa de publicar en
Ner porCiertamente, si Mlle. Matheron hubiese sido la noria de herito sollado americano, este alo sería miscomprensible y entraria, en la general estoloria ememina, pero ella busca con en lomente corresponder a
os solados de Ameros que vineron a audar a Hala y que murieron merelando sus cuerpos con los de los
piados fanos he aquí el verallero ambolo de
esta acción al parecer insignincante.

Carmela Eulate Sanjurjo.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

La muici ue sigio veinte
POR CARLOTA MENDEZ.

nendo la muertad de las naciones que no hentos tenido
aten ma par que aún en los mujer mue tener la R.
entan como uniones se en ellerinamente en
malabras en los derechos de la mitan de ser
humano.
Desde tiempo inmemorial, siglos y siglos atrás, la
mujer es omplemente encada en el mundo activa.
partenesta, por completo al hombre y tenta que hene
ente mabin pan el embrar sus repetales y quemur en esa
Pasaron los años, y, mejorando su modo de vivir,
hombre no haestria ya del trabajo de en ema.
Renta ahora ellos y la mujer vino es arcito de
bajo Para ella la vida en una larga muna enienle unos ignales pasados en su rica, pero los misión.
en del mundo elo concia la vida bajo la falta uno
esta los del mundo elesante.
Los solo e suesfien, vimieron a la vida meyas ciones la los de la libertad emperba peretralos más apartados rinones y los hombres del mundo
mero detentran es ereno y al esto de uncia.
la mujer deperto relamar su heregida mie de la
bertad y majoEl hombre le negó los derechos que el mismo anheuna pero en ya tarde la mujer habia emperado
llenores y penala mganable mario anemeLa sociedan ensuraba en anuncia las muerido el
penos adminios sin embargo, habla desalar en camino o abre un en
Pue entonces en lado, que miraben platren
sombre a los enteras americanos en la petición de seanta, como eratante de mencima de en el uno
de mujer que se neasta y una fue la fuera que lo
sur los puertas de lores que los selos habían puesto
entre la mujer y pupor las de una en mielos
pleros quieta negramente en matores quesiones quedo sin pensa, pero no demano, y mumente un peneno elegio del estado de una volmento su proposcon de rado cono primera desN
A pesar de la opinión pública, muchas siguieron
en ellos quicios y universidades unos primero y
Los más tan presion sus puertas y la mujer alenaba en ellos la muna espación que el hombre. No
lamente doctoras, sino aburados dentistas, enfermeHemos estado durante tan largo tiempo defen ras y mujeres de negocio empezaron a entrar en el
mundo competir con los hombres y ayudalos a prepamar la sociedad futura.
A principios del siglo veinte, el movimiento feminsta bogresis rabiente la nuestros remos la
mujer la penerado todos los amos de acción la
puertos e han abrero, y tima en todas puePate ha dado por mia Sural perlar la menatura la podido hovelistas y metias y la ciones
la progresado considerablemente bajo el sante, perque impulo de la fuerte mujer al el vente
a a alcanue están también los euros públicos.
no se le la dado el dereno de vor de hacer en
nemos los que tiene me mujer el alelanto la silo
tan grante que es muile der de mino. La
al puer es muelo mejor los ninos en más purlos las escuelas más modernas y los hospinales y elvelos
mejor enidados, todo un casio mas reducido de nuesporque las mujeres ones y e intean más en las
necesidades de la muez, la pobrera y la decria.
La luención ha dado en fruto, y en la merna reciente mientras los hombres luchaban por la lueras
las mujeres aludando puere aliendolo tono por la
lealtad y el amor tomaron sus puestos en pacinas y alpicas praninon como nunca lo habían hecho haento lo que se consideraba fuera del altante de seneras feras y mentalos signiendo el trabajo que los
hombres habias endo que asuntonar y a buscaniun pos de eno para trabajar con la cruz moja, cultar ma horata y conominar un gentaro para los
hombres que luchaban.
No trabajaba la mujer en su pueblo solamente; sus
servicios se siendian hasta la ines de peso bra ella
contrapeso de alemana, todo el atan del Rujer
sa hacer la guerra superienta y lecibles por el contajo, la mujer concentraba, todos sus esfueras por aminopor los sufrimientos pajo el turo más esimo y los
pues me venenosos ila audar á los heridos, nacia
que los hapitales pacia, el hogar levano y pormala un lato de desano y queron nuto inere
por la vida á los estentados los de las trinciera
La guerra ha llegado á su fin y nos es posible una
en mis arrier la vien hacia la justicia, en nuestra poria, ha mustras manos esta ahora continar la laborde tantos mujeres verdaderas. Con gran esfuero huAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

elecciones por Ateme

La levenda de Smiles: "Hallo un camino o me lo
apro puede erir de lason dematro al hombre de
trabajo y de impen, que en el vir mitado queabrirse quelos caminos que sola en la pos hasta
que la en mi metros o para la maña del interes
y la muina que se oponen á su pas.
Duror es el verto mágico de todos los grandes hacelos humanos es la palabra motor de los fueladores:
de los que viven la vida intensamente de los que ponen
lo e imento y lejos el proposito de los que arrojan
en destino con un ego, a la muiar mera entando
en mismo.
¡Struqale for life!

Dichosa cualidad es la simpatía! Es la facultad
de agrador verdader don del Espirin Santo, entre
todos leno de bendición, realo el más preciado que el
lada madrina puede deposita sobre la cuna de un mortal a la de vivir entre el mue de la muelalumbre
Ha verdaderos espiritos intados dotados del
poder de atrucción
La sonrisa, la voz, el ademán, tienen como en la
estrota de alter senta el esencio de plata, que
que silver into que va engarando voluntados y vida

ccon cadenas de afecto, más duradero y sólido que el del
interes.
La suerte es el pseudónimo que los holgazanes utitan para famar las obras del areno trabajo fecundo y
rictorioso de los grandes habandores que han gunado
y pura.
Los inertes de ánimo desmayado, brazo caído cerebo vacio calican al hombre que tiene esio, de nonbe de uerte.
No saben que nada se gana sin esfuerzo, que el
cito no es dadina de pesión, ni meren de la via:
que todos los entos son conquistas
Los superficiales y los mezquinos, solo ven en los
personaje a posición, el punto estero de la muencia, la ampición como quico morte de su vida legar para procurarse la vanidad de porar sentamientos.
indencias.
Pobres gentes no ven ni la inteligencia, ni el
esfuero, ni el empo que se dedican al erficio publico.
Perosos costas calumniadores pasos censurables.
que ededican a la piadosa tare de la arramación, haciendo alarle de perpicacia, de fino entrin entico y
de puntanimo que de todo de esandara.

chando en contra de las arraigadas costumbres de mulos sielos han seguido adelante casi hasta el ma seremos nosotras desde donde ellos han legado y
muerenos el alumo ellanon de la cadena que ta y la
mujer o detaremos la labor de tantos años ruiree
plo:
Ellos nos han mostrado el camino, y nos han abierto la entada. Por que esperar inacias mujeres del
solo vente;
No es justo que mientras feministas de altos ideale se esfuerzan cuanto pueden para hacer muestra causa
progresar alguna de nosotras queremos ociosas no
tabajan ellas Somos o no mujeres: Mujeres hemos
cio, y la mujer que no auda en este movimiento no
mere de nombre vivimos en el elo vente, porme permitar que el pes caga sobre hombres atros.
cundo el trunto sera de todos:

La actividad, sólo ella nos dará justicia. Los hompres reconocerán nuestro triunto cuando demostremos
nuestra habilidad.
Mujeres del presente, madres portorriqueñas, hacen
estra parte quel vuestras hijas mostrados el
mundo y deschad de una ver las vienas y pa gastadas
costumbres sociales, Mientras más libres can vuestras
ras, mejor aprenerin a cuidare de la misma y
ducar á sus hijos, y es vuestro deber dar al mundo mueros verdaderas.
La labor está ya en nuestras manos. Sigamos
adelante la vietoria del presente obre quiene cuna
la gloria del impulo, sin que conará a tantos tabajos, Mujeres del selo vinte, no podes perincer
piosas actuna, acuna ahora y mereceres el honole en lamados verdaderas mujeres del sielo de la igualdad y la justicia!

Pensamientos de Santander.

Ayuntamiento de Madrid

ro

HERALDO DE LA MUJER

Y LAS FLORES
LAS MUERES

¡Oh rosas ¡Oh jazmines perfumados
on las violetas, entn bellos mis.
constite vosotra el encanto de la vida en hermosas lores que sin cuidado de la eustencia os neces
manos en vuestros decile talos cariciadas por la
que y perimada bien de amanecer.
que prina misterios, esistina en vuestros suaves
terioplacios pelos, que tanto impresiona vuestro
contacios al corazón de la mujer
Sos ma verdad que el sentimiento de lo bello es
mato en nuestra alma una alguna mujer en el
mundo que no me las dos:
En la mañana de la vila todo sonrte en torno nuesro el cielo mos mae más al los campos más rentes.
en brilla con más intensidad en a morado espaciola ima, es melancia lada de la muje se nos prela picada de quismos misterios el que tiene armonas y rumores deconocidos y los solencios olores
de las dores nos hablan de felicidad de amor de pasión
nenta.
Es la lira de la juventud que canta en nuestro vointero los hemosos madrigales del ruir.
Mas se arentis de belleras que brilla un punto
me nuestros ojos al en a los umbrales de la quenha sesde la caridad y la quietud de desencanto.
Todo pasa en la vida, La mujer perde sus bellenas y las dores su delicada esencia.
rodo se marchita, todo muere o se trastorma porla ley ineludible del destino; y lo que ha sido, no es. Y
lo que es, promo lina de seLos coces el amor, el dolor y los placeres, todo es
men todo curre tarde en el espacio, y cumple el cielo
le en enistencia, impuesta por la los divina que pruena
tambien a las mujeres y a las nores marchar a prisa a
realizar su erimera misión.
As la juventa de la mujer es fugar como la vida
de ma dor Es brillante meteoro que con los misma
llena un punto en el conso, para despares presto
en el mundo de olvido.
pielosa la mujer que al declinar su vida, deja tras
s cual etela luminosa, el recuerdo de se virtudes y de
sus buenas acciones o los dostellos de su biento.
para el abre as puertas la inmortalidad.
pues sus actuaciones en la vida la harán digna de
la veneración y el cuino de los generaciones que la
emPor eso la mujer no debe aspirar a poseer la belleza
predera de la rosa y la garlemia, que mueren al demar la tarde sino datar de adorir las virtudes de
la eterna siemperiva, que aunque modeta, sabe reisu
los embates de tiempo y los ciales.
La virtud y el talento son flores inmortales, llenadvuestro puerto de esas hores y vues con la posteridad.

ELSA.

En España continúan editándose día por día, las
obras del ilustre portoriqueño.
La Editorial América sociedad general española
le brera, ha publicado la nora social de insigne
portorriqueno, a la que delica, los parato siemientos:
Como las facetas de un diamante que fulgurantomales diferentes puede considerne la labor lienla de este gritor proriones.
En todos sus aspectos brilla el fondo que produce
los replandores de la verdad base de toda moral aeste into de entura, con es de un valor inapreciable
porque sus cento por un hombre intero que mo la

atura poblera de desprecios honores enterarias y dinen.
solo hombre conformes en la naturaleza de su
entrin en capaces de tan puras bellera,
Nota de la Redacción pien puede deciree que
nadie es poeta en su tierra. Los obras de más sabio
de los portorriqueños apenas se conocen en su patria.

SOLUCION

Solución a la charada del número anterior MAR.
GARTA.
Han remitido la solución, la Sra. E. de H. y las
señoritas María Santo América Nigación. Ana Hatone nata, quiones nos trila Cano. Josta
Amela Carcia María pertos y Melitina encimiLAS OBRAS DEL GRAN HOSTOS

Ayuntamiento de Madrid

CIONAL

Leemos en nuestro interesante colega Voce Nuova,
de Milón que las mujeres de falia, sufrechos porque
sa nación poresista los haya concenido el derecho de
racio, se oponen propender a e engrandecimiento.
y han tonado a su cargo trabajar por estinar el altabotismo y proteser la fines desvalida.
Lo mismo de proponen hacer las señoras españolas.
la cuales han entado el reconocimiento de sus derlos con la mor alegría dede la mas encumbrada duquesa y la dama más europetada de la clase media, hasta
las progresistas obreras de las fabricas. El mundo
mano.

El gran Wilson, el héroe del siglo XX. el hombre.
más humano y de ideas más elevadas conocido esta
enfermo.
Su gran corazón y su privilegiado cerebro no han
pondo resistir los parazos de los Sanchos de todas las
aterios quiene molesta su grandera.
Ana humanidad. Silo recios los arances de
progreso con la punta de la espada y erucincando a tus
tenenores.
Todas las mujeres del mundo dirán con nosotras:
mios salve a millon, todavía lo necesitamos.

Promovida por La Unión francesa para el sufracio
de la Mujer tuvo lugar una gran conferencia en Pate.
serin leemos en nuestro distinguido colera feminista
La Prmenso, para estugar la puntamen de la mujer en la pila moluien en sus respectos mas y apealmente en la vida poluca internacion.
Hubo delegadas de Francia. Inglaterra, Estados
midos, talia pelica. Nueva helandia y atrica del
sad.
En Francia, las mujeres trabajan con gran empeño
porque se los reconoran sus derecios, y es la funica mación europea que aún no ha hecho insicia, a la mujer.
parece imposible dada su cultura.
España también acaba de darle una lección de humanismo.
Escrito lo anterior, leemos en Womans Centura

Conferencia de la Alianza Internacional

Las mujeres italianas pueden votar
¿Qué dicen a esta las puertorriqueñas?
Wilson

importante magazin del Canada, que nos visita, lo siguiente;
El día 20 de mayo de 1919 debe ser considerado
mo de los días más grandes de la historia del Suracio
Femenino.
Pues en este día Francia dió á sus mujers y a las
de Alger los derechos electorales de que gozan los franese será verdad? Si es as pien por Prencia.

Por la primera vez ha sido nombrada en Nueva
Yos Auornen de patrio una mujer.
Mias nosa Romuertere es una joven de veintieis
años y nacido en humana.
Tiene a su cargo en la Corte todos los casos de mujeres que vienen ante ella, ya por mala conducta o portros circunstancias.
En el Canadá han nombrado mujeres en las Cortes juveniles Nala más sabio que estas medidos. Es
la mujer la que debe jugar a la mujer y al niño.
Concesión a las mujeres en Dinamarca

El gobierno dinamarqués acaba de decretar:
Una mujer danosa casada, con un estraniero
consetra su ciudadanta mientras viva en pinamares
rina mujer desa casado con un estramiero fuera de su patria el al volver ella pide se le recopres su derecho de ciudadanta, se le conce y con el
mo que la es anero
( Los hijos que estén bajo la potestad de la
madre tienen la ciudadanto de esta

Miss Rosa Rotherber

El trabajo de las mujeres en Oriente

Son muy severas las condiciones en que trabajan
las mujeres en el lejano oriente.
Las 22 90o trabajadoras de Bombay tienen al horas de trabajo en habitaciones sin aire pues cierran las
ventunas, para que no se dade el aleción. En cuina
las mujeres y los niños trian 18 horas ven amón 19.
en habitaciones antiginicas. Las miencias quermen en los factorias dos aculadas en habitaciones
de pesimas condiciones.
Por esto pueden ver nuestras obreras que en Puerto
pre estin mucho mejor que en aquellos países inhumanitarios.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

TENEO.
Nuestro brillanre Centro intelectual se prepara
recibir denamente a esimo latener uno
de los mas lugres pates españoles de la presente
generación.
Digno es de todas nuestras deferencias y congranilagiones amor al talento en es la agorra
Sa del mundo modemo.
RODA EN ABROVO.
La espiritual hija de la culta señora Abilda de
Ndo, entero su corazón y su mano a un apreciable
caballero de arrovoQue la diosa de la felicidad llene de sonrisas y
de nores el camino de en estencia.
ROLETIN HISTORICO DE PUERTO RICO.
Hemos rebide el número correspondente a uno y agoso.
Trde documentos históricos importantísimos como
empre esta publicación enrada por muestro ilustre
Historiados pre Caverano con y roste la que no debía
altar en casa de mingin puertorriqueño de valerCONOTENCIA
May sentida la damos a den Oevado Abril y demás familia de muestra querida prina Rra sabia de
Abril, que acaba de talecer en santure, en cua de
un hija Mercede Abril de Cerdera Despues de una
vida consagrada al bien y a la precurea de todas las
virtudes crerianas nos abandona ra, dejando un
lecto hondo y entido en el corazón de rosos sus familiares y presidos.
También ha dejado la vida el norable intelectual,
en las roregrosa a cuna familia acompañamos en
a natural dolor.
Al Dr. Paniagua de Rio Piedras, y a nuestra querida amiga Cinta damos el más sentido pesame por la
muere de en señora madre:
CONSANTIACO VEVE.
Este venerable puertoriqueño está conquistando
aterio de toda la la con sus hermosas obras humamiralas Su capital, que es grande lo dedica mentar la marnación publica.
además de donar sa sono para escuelas, ha eslarecido en aguadila escuelas que levan su nombre.
y ahora acaba de reralar dos cancios escolares en luquilo y estarlo.
Bien por nuestro benefacror, cuya memoria perdurará siempre entre los progresistas puertorriqueños.
A se hace patria.
ENTERNO.
Lo ha estado en Sanurce el señor losé Marcial
Lopen Celebraremos su mejoria.
LREV PADRE NAZARIO.
Acaba de morir ese virtuosísimo sacerdote, uno
de los puertoriqueños más ilustrados y estudiosos que
hemos tenido.
Lo deploramos.
LELICITACIONES.
Muy valiosas las ha recibido nuestra directora,
LIESTAS ESPLENDIDAS.
de la Rara,
LOMENTANDO EL CRIMEN.
No se conocían en Puerto Rico los grandes crimenes ni los andaces erminales.
los hamponsas de siquilibrados.
Que pensara nuestro Cobierno y mestra Legislama, que al esa dejando hunque en el abemo de
la maldad, un pueblos aver honrado y ranquillo, selo porque algunos enores se lenen el bolsilo;
Lo mismo para con el uego, labra más desarada Barea que la del puramo;
LITE Y SU PROTECTO.
La Sociedad Prorecrora de la luventud parropor sus artículos de el Mundo sobre los remblores.
De tal pueden calificarse los bailes del Casino Español de San Juan, y el de Ro piedras, en celebración
Pero en la magnrisa escuela de los nuesque tenemos están aliendo mastros de cala, todos
nada por nuestro distinguido amigo llante, es un
emos provero que toda la la dete cecundaNos hacen tala industriales, y nos gobran proesionales. En las industria y en la agricultura una
el porvenir de Puerto RioHERMOSO RASCO FEMENINO.
La distinguida señora Encarnación de Aboy ha regalado una caera para los tuberiosos Sas licieSan todas las ricas pronto erarianineralados los sanatorios de mo Pedras Canas y demás de la ila.
BOS QUE HAN REGRESADO.
Damos una cordial bienvenida á la distinguida
dama Mime Lacheri, llegada hace poco a la al ya

Ayuntamiento de Madrid

La moral os la Hicio uel lla

Muy interesada en la lectura de un libro, me enconte con la hermosa máxima que encaber estas luesEn el momento, y como siado por un impulso poderso, me pues a escribir de estampado en el papel
algunas de las ideas que han llenado mi pobre cerebro.
Los que higiene es el arte que nos encia conerar la salud y a evitar las enfermedades.
antigiene del cuerpo dio para mí, y como poremos enitar las enfermedades del alma que muchos decos perionan las enfermedades comorales que es un
Ana enterna.
Creeis lectores, que cuando de un ser brotan malas acciones e ideas poco generosas puede estar en salud?
No de agua impura salen mierolios de entemedades.
nuestra alma que debe ser un manantial de un cristalina, que sie la sa del seniento, y que es un a

todo el que de ella necesite, no debe estar nunca saturala de impurenas; si mana de un sino limpio y no viene
permiten la humanidad con sus bacterias de maldad
injusticia.
Por eso se dice que la moral es la higiene del alma,
porque el ser que trata de levar siene moralidad en
sus acciones encontrará alvio para sus pesares puesto
que tiene en su proceder la Higiene que necesita el alma.
Observamos siempre estas notables máximas:
No hagas al primo, lo que no quieras que te hagan a tí mismo.
Avidate, y Dios te ayudara.
ma, bien y mo mires a muien.
Y por último recordemos que no puede haber agua

Petra Quijano.

los señores Barceló. Tous Soto y el señor lesís BeniLa que ha recobrado por complerosa salud.
EAS SENORITAS HOSTOS.
Luisa Amelia y Angelina de Hostos nos saludan
desde Nueva Yonto.
Buen tiempo deseamos en la gran urbe americana,
mestras liginenidas amigas.
LA PLUMA DE MINOZ RIVERA.
La mauguración del obelisco dedicado á Muñor
en arrecibo, Revistio gran solemnidad.
Nuestra genial frina pronunció un bello discurso.
LASCULINISMIO.....
N
Muchas de nuestras mujeres reniegan del lemismo, porque sí, porque ignoran lo que signica, o entan
ramo por las muEn cambio quieren implantar en nuestra, hasta
hoy morigerada y cultra sociedad, un masculinismo;
que repuena hasta á los mismos hombres:
Creen que el modernismo es tomar los modales
vicios del eso por al no es eurajo que las que
e tienen por esoras tamen cierrillos, y por lo tanto
buelan a tabaco en ven de plera flores y cuen las
pernas con el mayor desentado delante de la gente,
como las grieras de todos los pares.
pren muelas: "Las americanas lo hacer.
Y pertenecerán esas americanas que vienen amiganare la vida, a la primera airocracia de Norte
América,
En tiempo de la dominación española ninguna
puertorriqueña distinguida cruzaba las piernas como

los hombres. Teníamos costumbres aristocráticas que
dentamos conservar.
El Feminismo hace a la mujer cada día más femenina y la apara, en todos respectos del mascuinimo ser feminista es ser buena madre buena
esposa, y excelente ciudadana, que propende a la
mayor tura y moralidad del país.
RERIODICOS.
Nos han visitado el magnífico magarín del Canala moman Centura, y el Cadiador de parcebona. Ambos rel grados por mujeres, correspondemos a su vista.
LIEMBLA LA TIERRA.
Debido á la aprovinación del planera Venos a
nuestra tierra, vuelve a temblar la tierra, y sa acción
debe sentise en todas las ronas tropicales calidas quiras debido al encanchamiento de nuestro solo, que
las hace ser más sensibles a la atracción.
Hemos observado que los temblores se producen
cuando el planera esa en el cento nadir de un puebo. Eso pulimos constaralo perferamente el pasado año cuando por el ander leno de Marte signitemblando la verra unos dias y siempre un espacio de
tiempo mis rarde Creemos que si eura, hipores se
confima alein día plenamente podrá predecirse hasta
la hora en que se va a producir el remblor, que era
cuando el arro lesue al cento al madre de una resión.
¿Qué drán esto los que consideraban nuestras
observaciones sin fundamento:

Margarita del rado.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

EL MA LUS
¡Ay, orgullo, orgullo, orgullo hasta donde llegarás

Son los apolonidas en muchas tierras, una plaga,
enores o para y media.
Porode hacen cuatro versitos o siste o muere, los
más imitaciones de otros poetas muelos se cren semos pura y Comonores, o muro el grande cuando
menos y enciones.
algunos piensan, que del empreo bajo una luz mismo.
ruina y en medio de en frente se la luego para allos á derramar lorentes, las mil y una tonadas
de me nos.
Otros se figuran ser poderosos, porque tener creen
en a grano dumines de los pura que radian fisidos, nombrado al mundo con sus ilusos.
y quien los sea son ras prillaninos me se
estan obre el común de las gentes, cial atos espenornos de una ingente
Y en tanto en tanto pasan su vanidad y en
soladora, con los polsillos vacios y la mente encias.
ser poeta, a lemos, quién mue en una que
es la Poesía, la mantestación más potente de alma humana, que esas y asuna en eterno que de la
negras de muestos mismo;
No el poeta, el unido por mos con el detelo
pristino de su omupotencia, es un ser encillo, sin vanidades intos, ni rinculos alando de sur ciencasolo a perio de unana de lo que sale El hombre.
de talento no a vandoso, pues que conoce que muelo
ignora y por los tanto, las que hacer pulos de suncienla y do pulo, con gran trabajo levantar una punto
del velo de MANA CIENCIA.

Son malos hijos de nuestra tierra, los que reniegan
de en bandera. Es la bandera puertorriqueña la bella
cuenta de un pueblo pobre, de un pueblo tiste de un
pueblo noble que solo tiene, en esta vida en handera
que es en eserana, que es un consuelo en contima,
que a los riqueños hace per y hue lorar á un tiemPues sus colores tan esplendentes hacen que vibre.
su corazón de puro amor y hacia e estella replanciente ya el ila....
Ella es emblema grande y sagrado de algo elevado
pro y homado: LA DIONIDAD.

Pues si señor, el que el alma desconoce, es un puEs el alma la que piensa y exterioriza su pensaNues los nervios podrán es lo levar cabo
Si los nervios fueran el instrumento del pensamienPues hasta pensanto el indo norante de muesro sus honras cierra, cuando el hombre lo roca, á lo

o materialisa.
miento, por medio del cerebro que es su instrumento.
actos mentales propios del vo superior que entre en
podos nosotros, eres morales.
ro Dos soberano le de portentos conspiramos
de todos lados De todos los seres que hay animados
ros campos, el cual y cree que tan sernos, y porpanta el rueno de las tormentas.

LOTYS.

PADEREWSRT

Fragmentos.

Paderresi que es aristocrático y poético como su
patria de un concierto en puenos ales y fue la mela de mo y con ranPaderesar que hoy en cada corazón bonarense.
Los argentinos han tambido de pasión en los conciertos
de la quen.
Esas manos inmortales hechas para producir tanta
plea, tanto, amor tanta amonta en el ellado, quen
al presente como plomos agradas en cada imaginación

de mujer sensitiva cultivadora del piano.
pienosa inmortalidad la de Polonia! Nos ha legado a Patreral, el pimista más celebre de los tiempos
modemos y nos ha producido a chosin el genio migrante merca del piano.
Paderepeti, este rubio, salio educador del sentimiento que la enteneprecido la quera para sumir la intengencia de buenos arros en la comentración de las tomuciones quetica, salidas de sus maravillos mumos y la encendo como se piensa. y como se habla

Ayuntamiento de Madrid

con el piano.
Juana Cristina Lorenza.

HERALDO DE LA MUJER

Cona Bve
Forever

Novela por Ana Roqué de Duprey.

A poco más de una legua, les esperaban en otraentral vecina, la elegante inda señora de lienares, y
a nemano, soleron recaloirante que pesar de sumarenta años no había enido tinuto al mor sero:
que siempre detendo á las fuenas de la arricultraa vida en el trabajo aunque se nos de orio los enmeda en leer pues posita ma general cubra.
Lespollo había pasado sus primeros años en los
colecio de Francia, y en medio de en parente inquerencia, no de la de ser un ideasta enalNo en tan ilustrada su hermana ma; pero se
muy educada y soberbiamente hermosa. Habia ensado
muy buen con un esto el que murio á los poaños dernola poesiona de una relar forma del
me la mueden contral de las palmeras pertenesta
los dos hermano.
Una bella alameda de almendros, astromelias y
ñambovanes, daba entrada a la finos que se halana
posina al mar CarleA los lados de la alameda, se extendian esplendidos jardines donde las más hermosas flores del tropico
y algunas exóticas incian su galanura.
A pesar de estar en el mes de diciembre el caliente
sol de nuestro inviero había llenado de rosas, lumines amapolas, paronios, trinitarias y partenas las
verias y arristas en tanto el velo de novia, las campueteras con sus hojilas que sencian fuísimo encate las
sorias vindas y bellera americana, formaban cortupor entre las ministas y las aurrenas de aquellos mumorosos inrines.
A la vera del camino, y sentada en un banco rístico
estaba la bella fama con un traje pres de muelina
pa, guaresio de encares miendo s mio tale muintun de escamas platendas, y en pelo peinado á la
priven estaba quieto también mor entas rosas.
Una rica sombrilla del mismo color la reguardala
del el dando a toda su persona ese mata brillante.
propio de la juventa y de la alegría.
pien sabia la hermosa que la sombrilla de tafeta
pa, embellece a la mujer y ella descaba aparecer bella,
pos mila le parecia muy guapo y alta que tentauna poderosa rial.
Al verlos aparecer, levantose la dama, y llamando
Pita, su hermoso pero blanco de soberia melena.
que ladiaba furiosamente a los reción llegados los diarrosamente.

¡Oh, mis buenos amigos Ha ya rato que esperabaá ustedes.
—Señora Irma dijole Don Guillermo aquí tiene
Va toda la gente de La Magnolia, los se lamala la
Contal de delo señor, que viene desena de gonar de
ma ina a la portorriqueña.
bien venidos sean, contestó Leopoldo, demontando en ese instante de en caballo, Todo esta preparado cera del mar en los acantiles de la costa. Alestán los solabios laciones que pronto estarán tosta
Is.
—Magnífico. Leopoldo, eso es hacer las cosas al
rianta
—VId. Miss Storel, déme la mano, decía William
a la serina, americana, junto al montadero, en tanto
que tra los aludaba ceremoniosamente.
Se haja ba, de ese modo. Lellar decía Mr.
Ruiene a su prometida.
es acostumbrada á andar siempre a caballo, nonecesito el montadero para bajar.
y ba oris no me da el brazo decía Jorge
cariosamente, tomando el de la bella andaluza, como la
llamaba la familia, mientras que Lespondo seria de caballero de vial.
Dirigieronse todos hacia la esplendida casa de Irma,
la cual iba de brazo del vicio angron que no caba en
de poro en tan valos compañía.
La vuda viendo a Filian tan obseamoso con
mis Storel, se morala los labios de despecho.
Apenas la había mirado, y antes del vinte a Nuera
Yon todos sus atenciones eran para ella.
Sabieron a la ena, y viola la artista, se amodero
del pano tocando ares portorriqueños y españoles, alepes como etila su corron de queciosos años.
Los criados sirvieron un rico vermon con biacochos tostados para hacer boca.
El salón estaba decorado con lujo esplendido, a
pesar de ser una ensa de campo, y magetos de preciosas
dores adormaban la escalera y el palón, demostrando
la queña de la ensa, aunque no poeta, una instrucción
obresaliente como sus huepedios era arista por instinto, como lo son todas las portorriquenas debido a vivir
en una tierra de luz, y colores, donde la Naturaleza inprovisa las más soberbias obras de arte, y derrama en el
ambiente la poesía de su bellera, y la armonía de mimidos de su brica, sus frondas, sus fuentes, sus pajaAyuntamiento de Madrid

LOS ENANOS EN LA HISTORIA

EN UNA CORTE

Hasta ahora que sepamos, no se ha descubierto puebo alguno de siente mientos que s mos atenenosa
las armacine de algunos autores santes enconto en
Amita un pueblo de mos; pero ni las amaciones.
de este emplorior, no las de meronto habían miado
la atención publes hasta que el inimo lan se pueento en alejanaria, con un grupo de enmos nocidos
más ala de murisSe dice que Herodoto fiaba la existencia de ma
ma ena ngia la fuentes del No. Esto, lo
tante emplorar es, sin vente sielos más tarde para
no dejar en vintento repadre de la Historia.
Pero sante no encontro cos enunos en la gran
alta congolena se haro enton fue el primero
en suministrar miormaciones precios aceres de esta
ma misteriosa, a la que es lano oran Jolusion.
pero en los al rone Hara bajo de la ena
de rior, llamada celes de sumer en la cia quio enatro mosa ses pientos y enos de los culo los cranmujeres.
El más alto de todos apenas medía 5 piés. Fueron
conducidos alejamara y de ala brindisHay que tener en cuenta que desde la más remota
mue se la gento marado afecto hacia los enanos puertos deres que la enido un comercio ene
sin para concer estos de un modo ancia, pormeno de un tramiento aloncien, en quina del cual
e producin seres humanos de baja estatura.
La presión de los manos mas a ser mota frenetes en la enen del Renimiento, cuando caballeros y
damas enoneladas ambicionaban teneros.
E Pada alejanto poria puesta una ducena de
los y e ella la comida famosa del carional Vila.
que fue servida por enta y ento enanos.
Pue celebre igualmente el engno fulon, favonto
de culos la que sio tenía decido plendas de alto, el
mar ue penorio a parmera y como le qur se
burlase un día de su pequena estadora, se desano en el
mis de un ustoletro al cortes nele.
En puerto Rico trimos he tengo una famide enapos blancos que vivin en la calle de San salinY otra morenita enana recorrió la isla poco despues.

El juez, ¿Qué ha pasado, señores
Un acusado. Que este señor me puso un nominatino, y vo que tengo un grito muy fuerte le a un
inino, y e rompo el prino.
Otro acusado. Y yo vengo con el acusativo, señor
juez.
Juez. Y vo declino este caso mandándolos a paseo

ATENCION

soSe suplica á las peosonas a quienes se les ha enviado este periódico y lo han aceptado rerenéndolo
remitan el importe de la suscripción para poder arender los gastos de imprenta que, por las circungralas acundes son muy recidos.

¿Quiere anunciarse en HERALDO DE LA Mujer
Este periódico visita los hogares de las mujeres más
cultas de Puerto Rico y Antillas.

tón de Don Guillermo echo una cana al aire, danzando
con la vida
Leopoldo no bailaba de pié junto al piano, contemplaba bellera de Vila, que ha parecia la hermana
de atenida la celebre dumues, de Monteman.
Luego que terminaron. Leila propaso visitar el jaran y acuela bandada de marisas alegres corriendo.
de un lo oto.
En tanto Don Guilermo, como un enorme mariposon cubradota de estorala en parecerle amable a la vinita, que contrariada y mina ina de en brno dismlando por el nación la desin que eurimenta.
Persiguiendo una mariposa, se encontraron frma
y a combanante en una revuelta del jardin co. mihan y las americana.
—Miss Stored. Miss Storrededijo Don Guillermo
alegremente apoderandose de su brio.
Permita que por un momento sea vo su perseguidor.
y ustel la mariposa.
Con mucho gusto contestó ella en perfecto
español.
Y William, desligado un tanto del hada mágica que
lo hechaba acerose a lama con galanteria.

ros, y el continuo susurrar de sus gigantescas palmeras.
y los ormientos.
y como la juventud siempre tiene descos de bailar.
a ten vilen in bulicios tro sen hasta el cincuenContinará

HERALDO DE LA MUJER.

Ayuntamiento de Madrid

ALDO DE LA MUJER.
ri¬

¡ONCIAS Fuertorriqucias

POR
Ana Roqué de Duprey

En dos elegantes tomitos se publicarán las siguientes:
FLOR DEL PANTANO
EL REY DEL MUNDO (premiada)
Luz y SOMBRA
UNA LECCION DE ASTRONOMIA
LAS HIAS DEL SOL. (cuento.
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento.
ANINA cuento.
FLABELLA
LA VIRGEN DEL MAR llevenda)
UN LANCE DE CARNAVAL.
EL RAMO DE LACINTOS
SIN ALA
GOOD BUE FORERER
LA FIESTA DE REYES premiada)
ELSECRETO DE UNA SOLTERA premiada)
El 30 por ciento del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo sera entregado al instituto de pienestar Social.
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Rerormatoria de venes Desamparadas.
Las personas que descen suscribirse al primer tomo, se servitan avisarlo.
SU PRECIO SERA DE UN DOLLAR.

Torrefacción de Caré movida electricamente
E. ISERN, Propietario. F. ISERR, Manager.
Café tostado y molido a todas horas.
DEPOSITO: CALLE NUEVA.
HUMACA. PUERTO RICO.

Francisco González Fagundo.
AROCADO Y NOTARIO.
Teléfono sa. PO. No....
CALLE DOMINGO OUIANO.
HUMACA PUERTO RICO.

CLASEDE ILES
EN RIO PIEDRAS
Las dará iss Nora Hachey a horas particulares
Puede ir también a Santurce.
PRECIOS MODICOS.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

A
OCTURRE Y NOVIEMBRE

Estos preciosos trajes de toño que se encuentran en Mo all y cuyos patrones se venden a
23 centavos en casa de los Sres. Villamil en San Juan de Puerto Rico
son muy sujestivos.

Son estos trajes de lersey o
de Satín, propios para calles:
El NO 903a es una preciosa
blusa cosaca de seda o crepé,
muy en boga hov.
El poso es una blusa rusa y
lo mismo su compañera.
Estas blosas resultan bellas
y económicas, al alcance de
todas las fortunas.

Estos dos preciosos trajes
de baile á la parisién son sumamente belllos, etéreos, suiestivos, y apropósito para la
temporada de bailes y recepciones que se aproxima.
Deben fiarse las bellas puertorriqueñas en los elegantes
peinados y hermoso abanico
de los modelos.

Ayuntamiento de Madrid

F. HIRA & Co.
San Francisco esquina San Justo

S

Llegados ahora por este correo, esta casa tiene un esplendido surtido de Trajes Preciosos de Corte Moderno, Telas
primorosas de Crepé de China, etamina Georgette, Punto,
Tafeta, combinado todo con crespon aéreo. Vengan a
esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán
más bellas con tan rico atrezzo.

San Juan.
Puerto Rico.

DESPIELL

CLASES DE ARIIMELICA Y ALOEBRA
PAIA LOS ESTUDIANTES
IS PANOL
PARA LOS AMERICANOS
Por ANA ROQUE DE DUPREY
Rio Piedras.
Puerto Rico.

Ayuntamiento de Madrid

FIAINOS HOWARD

En Puerto Rico hay más de UN MILLAR en uso.
VISTENOS.
SANCHEL MURALES & Co. Ino.
LA CASA QUE VENDE LO MEJOR
Mayaguez.
Ponce.
San luan.

CONOCIDOS ENTODAS PARTES DEL MUNDO
Elogiados por los Artistas más Famosos.
Fabricados especialmente para los países Tropicales.
El HOWARD es el piano elegido por la mavoría de los grandes Conservatorios de música

amiento de Madrid

que es la miAño I. 4 No. 22. 4

LA CUER

Es la mujer, es la madre, la que civiliza
a los pueblos,
Dadme madres educadas, y virtuosas, y
el pueblo será culto y moralizado.
Dadme madres ilustradas, y el pueblo.
será faro esplendoroso donde brillarán con fulgor inextinguible, las Ciencias, las Artes, la
Poesía y la Literatura, ésa que cultiva los grandes ideales de la Humanidad, y va iluminando
los senderos do la piqueta de la Ciencia va descubriendo los arcanos de lo desconocido.

Tip. Compañía Tipográfica El Compás, Cristo 8
San Juan, esiento de Madrid

9000000909
TO S
F. 1 Co.

ESPANOLAS, CORSETS, PANUELOS. TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON.
TOS pana negalo
TODO NUEVO, PRIMOROSO,
TODO CHICA TODO PRECIOSO,
VENGA UD. Y LO VERA.
gene

artículos que se recomiendan por si solos.
( TRALES. FALDAS, KIMONAS. BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS,
G SOMBREROS ELEGANTISIMOS, VELOS PARA LA CARA. GUANTES, CINTAS.
O ENCAJES, BORDADOS, ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO

"HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visita los hogares
de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertoriqueña debe ser suscriprora del periódico que coadyuva a la cultura de la mujer, y defiende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del
hombre ayudarla en tan nobles empeños.

FRITRINIRIRIIIIRIRIRIRIRIRIRIII.
N
Boletín Histórico de Puerto Rico

Redactado por nuestro historiador Dr. Cayetano.
con y roste contiene la Historia de Puerto Rico.
¿Podrá faltar obra tan interesante en la biblioRERTER leca de un intelectual puertorriqueño,
Aquí.

Ayuntamiento de Madrid

ILLINA

DE IVIEL PARA LL DELLU LA

Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea RELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han empezado ya a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro producto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
numerosa clientela nos apresuramos a advertirle que no acepte bajo ningún concento SUSTITUTOS de nuestra

pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.

FOada la
Si su farmacentico no tiene la Pomada "LELIA"
Pidala directamente;

UHIA DEL PIO CU
JUANA DIAZ, PTO RICO.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

novelas puertorriquenas
POR
Ana oque de upren

En dos elegantes tomitos se publicarán las siguientes:

EL REY DEL MUNDO (Premiada)
LUZ Y SOMBRA
LAS HIAS DEL SOL Cuento
ANDINA Cuenta)
LA VIRGEN DEL MAR Leyenda)
EL RAMO DE LACINTOS
GOOD BUE FOREVER
EL SECRETO DE UNA SOLTERA (Premiada)

FLOR DEL PANTANO
UNA LECCIÓN DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento
FLABELLA
IIN LANCE DE CARNAVAL
SIN ALMA
LA FIESTA DE REYES (Premiada)

El o por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparados.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.

SU PRECIO SERA UN DOLLAR

SE
O ADENCION
N

Se suplica á las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado reteniéndolo, remitan el importe de la suscripción, para poder atender a los gastos de imprentaque por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras que les hemos enviado recibos esperamos de su corrección y honorabilidad, los satisfagan pronto.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación, se
les considerará suscriptores.
Solo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, o que conocemos, nos
decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defraudar una empresa naciente
y patriótica que debe protegerse en todo país civilizado.

Ayuntamiento de Madrid

La ministración.

VIII.
Gu aue en la

Representante en Puerto Rico de la Alianza Internacional de Mujeres
y la gran mo los

REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
E DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUPREYES
LEMAN LAS ARTOGRACIAS Y DENOGRACIAS. A MEDIAS ESTAN CONDENADAS A DESAPARECES, MARRI.

COLABORADORAS
Trina Padilla de Sanz La Hija del Caribe)..............
Teresita Maneral de Cetero niñala....
Cumela mule Sanimo......................
Amparo Pernander Mujer.
Los amela de Hostos asu alma.
De pon Manuel perinde, unos..........................
DE Don Francisco del Vale Alles.

A. F. de M. CAteme)
Sisla Arce de Astol
Carmen darcía de quintero Esmerado
Concita Melender
María Angelina de Hostos........................
DE Don avetano col y poste
perdinana R. Cestero

USCRECIÓN
Un trimestre (pago adelantado............
Va trimestre en el estrante.. 190
un emente lo

FUNCOS

1 página.....
la página 9
y página 9

España a la cabeza del Feminismo...... Celsia Regis
Mundial temeProtección a la Infancia................. Celsia Regis
Good bue forever.......................... Ana Roqué de Dupre
Social. Margarita del Prado
Derechos de las Mujeres................ Augusto de Lima

SUMARIO
Sociedad Astronómica de Francia.............. Ana Roqué de Duprey
No ha llegado la hora...................... Heraldo de la Mujer
El Poeta y lo Desconocido....................... Concha Meléndez
Niveo. Luisa Amelia de Hostos
Los Aguinados.............. Federico UrbacaNiños y Escuelas............. Ana Roqué de Duprey
Parabola............................. Iitación de Anangé

Entered as secon ellas mater lune la jos, al de Pos ofice a San Juan, P. R...

MODAS.

Ayuntamiento de Madrid

Y HERALDO DE LA MUJER

Siripian Anfrunúmira de Mratria

Gabrielle Camille Flammarion.

A la honrosísima invitación que se han servido
nacemos los esposos plamaron nosotros correspon
Hemos gustose mues es un honor que estimaner en
meto el pertenecer a esa hermosa sociedada fundada
por el ilustre ellamaron, para reguir en una famimuje en aceneriante de pie de uno memper es
amane es pla lugue los representan las nos
nuonses de nues las pranenes de acapite man
dan tus les pas eserán leemos en sus estalutos.
Vamos a esa Sociedad con el propósito de honrar
PO Ro aportante muespo sano de arena a la
Ciencay al progreso observando desas esta mena nopeal, nuestro esplendorono cielos tan pico en agros.
yacuando en la mentas de nuestras mueras espreso de la Rema de las ciencias, LA ASTRONO.
ra que hace enarenta anos ocupa muestra atención
yane ana rindas presta al esclarecimiento de los
tras.
Al ilustre Flammarión a quien hemos admirado
toda la vida, y a su coladorapre Madame Cabriele,
fuerada esposa muestra mana y agrademeneterno, por la distinción de que nos hacen objeto,
rriendonos de perran para ser admitidas a la
SOCEDAD ASTRONORICA DE FRANCIA.

ANA ROQUE DE DUPRE.

Gantestación daña nor Gamille M.
martun a la runsulta herha anhre las
runfelartuna del guntar.
ANUARIO ASTRONOMICO.

En virta de la predicción de los equinoccios
los sientos del podinco mo corresponden mas en
por las congeluciones de las cuales levan el
hombres
ES
Se parte la circunferencia del cielo miformemente en la pares sues de de la
ma, en la cual la numeración empera en el
nuipoco de primaterna en las del anipero el se entaba en el primer las del
eno de amos pero Canta del perroceo reales
que el so que estaba hace que anos en esa conestación apre una en pan en el eminero
de primadera, como puede comprenderre una
do una fines desde la posición de la mera el 9
de maron en lo ato de esta dinerana y pron
gandola seree que se que hacia la velaCon de pres marada en go.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Nu ha llegan la huraAunque la humanidad, es por lo general, rehacia
palos progreso pues no se ha dado un paso adelante
en el mundo, sin la guiera y protesta de los sanlos cuando en el velos del pesino suene la hora
agrada del adelanto de un pueblo, el progreso, como
ina avalancia resistible, es una, a las medades.
Pues bien, después de luchar nosotros por espacio
e mas de treina amos, porte la mujer puertorriquela tuviera el derecho de estudiar al nivel del hombre.
luego, porque se nos concentera el derecho lusto y
humano de votar para tratar de me pra nuestra seciedad con leves que protecierran a las madres desgraadas y los minos desamparados, y evitar las injusticias que con la débil mujer se cometen cada paso.
la venido nuestra aina la convicción de que so na
LLECADO LA FORA DE LA REDENCION DE LA MUJER EN
puesto ro.
Nuestros hombres, progresistas a su manera,
procuran su adelanto, luchan por mejorar su status.
Pen en el ecosmo mas regnado conocido no coneren que sus madres sus esposas y sus mas, vayan
su lado con la frente levantada, como enes concientes, gozando de iguales derechos y siendo sus
sociadas sus cooperadoras en la luga magna del
perfeccionamiento de los pueblos.
Nuestros hombres, con muy raras excepciones.
miran con recelo los adelantos de la mujer.
Los intelectuales de nuestra Edad de Oro, los
Acosta. Tapia, Bran, el Caribe, Ratael del Vale,
San Corelado, Sama, Dr. Alonso, Pablo morales.
Canier. Julán planco, Justo Derecho, M. Elgabura,
pr Coco, los Padial los Ramirer Casablanca, Muos Rivera, R. Marín Baldoriory, Hostos, y tantos
tantos hombres de vater como reatraron la cultura
puertorriqueña en la generación que paso de la cual
lo nos queda Fernander lancos, siempre el mismo.
con el alma abierta a todos los progresos, y el prCon y roste tan sabio y progresista como el jamás
miraron con indiferencia, ni con desconfianza los
vances de la mujer. y la estimalaban pues no temian
que esta pudiese dejarlos desairados en las distintas
materias que abarcan los conocimientos humanos.
Cierto es que entonces la mujer estudiaba poco,
pero del descolaron algunas cuyos méritos trataban
de realzar todos, porque eran verdaderos patriotas, y
sabian que todos intelectual, y sobre todo mujer, daba
honra a Pro. Rico. Al donde la mujer sa ilustrada.
lo será al pueblo, puesto que esistirá una escuelo en cada
acaAhora bien. Se nos ha asegurado que nuestra

Legislatura de 192, no aprobará el Bill del Sufragio
En uno.
Nuestro pueblo sigue erree que erre tomando el
rabano por las hojas respecto al feminismo.
La mayor parte de nuestras mujeres cree que ser
feminista es ser marmacho, vivir fuera del hogar,
letándolo abandonados contar sus hijos a las sirvienlas no suparse en trabajos de mujer, andar á porcajadas a caballo por los campos buscando electores,
para conquistar puestos, eta, ete. Nada, las hojas del
abano¬
¿Donde tendrán la sesera esas mujeres esos
hombres, pues hay muchos a también comensamos;
Nosotros creemos que esas son las predica de
los hombres egoistas y retrogrados, se nos hace duro
rerlos ignorantes de esos hombres despose dos de
merito alguno que predican eso, para imper que la
mujer salga de sus rincones, y los destumbre con su
buen criterio y sensatez, nobleza y desinteres.
Rezagado, pues, Pto Rico con respecto a España
su antigua metropoli, que ha reaccionado gallardamente aceptando las ideas molernas, y respecto á su
nueva metiópol, americana, que camina, ella y sus
colonias, a la vanguardia de los pueblos humanos,
siendo esa nora, la que mepor que otra alguna, demuestra su mayor cultura, parece que no le preocupa
su actitud desairada á la zaga de tanta gloria, con la
apariencia de un cangrejito á quien molesta los res.
plandores de la época moderna.
bien esta, no habrá llegado su hora.
Parece que los puertorriqueños, casi en general,
rechazan el feminismo; le temen quizás, y creemos
que sería lo más prudente dejarles dormir Cuando
llegue la hora YA DESPERTARAN, LO QUE
HA DE SER SERA.
Ahora vemos a los obreras levantar la bandera
del feminismo; tienen toda nuestra simparía.
Dios las ayude. Se ve que en la humanidad las
eas progresistas hacen su evolución siempre de
abajo arriba, ejemplo tenemos en el cristianismo.
La burguesta ha sido en todos los casos la última
en llegar al cabo de la cale, y eso cuando no ha enido más remedio que echar adelante.
Trabajemos por el progreso de la mujer, ya que
el reconocimiento de sus derechos parece tan lejano.
Este periódico se propone ser cada día más femenino,
ya que el ser muy feminista parece que es predicar
en desiento.

HERALDO DE LA MUJER.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Fas
— El Mupía n la Begrmurida E

Cuando en este siglo de desquiciamiento. la humanidas arrada purea queros ampos y mueros, deslas de merecen, cuando es queater en el impede vulaceriner en su ibre la por apara
las estas espiritualistas acerca de los desunos del
hombre, cuando se funda en para una sociedad que
Con el nombre de enerasionas y entendo por menpros pecadores nombres de enera amaren
pre los espara prenas de pensar una en
entre este mar al muere la poeres enta unecierienta una medioere porque se de la mayorparte de su vida al estudio de la repsona, y a braves
la sos composiciones se nora la influencia, losones
la estos estros en la jue espiritual que nada en
las ambras.
¡Es que desconocen que el amor al misterio ha
ido animodos los rempos rango distinto de los
grandes poeta, ese amor que mio Carrere lama
manera de espiritue terna una parte esencia
en la maderna feratura poenes.
unas nos y recala materno lo desdenaredo de muere amar una nos haban de umnaciones quinas y la renta de la Reencarnación
solamente la inspirado antos poenas que todos unlos primeran varios velamenes.
bia Amado NervoEn cual de estos torneos tus colores
leve, y en cual castilo tusiones
entonaron mis labios alaguenos,
tamente en es me vapor que hoy as y vienes pensanta
por la bruma de nacar de mis sueños:
Toda la obra del sublime barde mejicano está

daz, un espíritu selecto con delicadezas muy raras.
un ar de nombres
Yo con nuesamente los poetas enfermitos y
neuras tiene los que empean la remos en amona.
menos meros santos cincano, el parte en de
los veras robustos y soporos como la naturaleza de
nuestra america, ene algunas estoras como esta
¿De que estrella he venido sin que sepa el porqué
estas eres de inalas donde acaso ene
ya bros veces, y guerras de pros glos viviEn Puerto Rico la influencia es clara y directa
en algunos de muestros poetas mas motabiera
pre en peres piene, negran pues, mucente
Asto, los hermanos Ribera.
Peres pierrer en sus pronces potundos, lapiarros aunque se muestra veces increaulo en la
mas ene encencia debe la musa misterio muenas
cosas supestras.
y la cuerdas. Unisa? Te llamabas Fendié,
y eras todo el tesoro del delan apor per.
otrase en la magnora envuestra en un quice.
yo era un perro cristiano de la esta los pies.
De José I. Ribera, revolotea en mi cerebro un
Remeciabios como que marnosa de alas amadas
que que cres en la celeste reencarnación.
Ella Wheeler cantó los ideales de fraternidad y
sano abismo que cuan la base de la nombra
enconra para mente mada y de en puesta nece
bra de de tername en que deasion

Concha MELENDEZ.

A Trinidad Genes, con todo mi afecto.

E.
NO
L

Jugando están los ángeles con plumones de cisnes nos de espuna y gotas, de encio Con entaapara y en en contantos eros caen sus acreos lugueres sobre la ciudad iluminada por la lue encial.
que muy pronto quedan los mas altos erreros, las
amolas venidas las aceras esa inas parana esaumeriles rancias y pansenes repesos de alpresuprante conse mientras los cuentes en
los os anuales e empanimas prenes y amanos contemplando sonrientes la primera merada pesuenan gritos intarles y eclamaciones de alcana
maner meras alegrando en luego elegran que
alcana y embente enanto ha pocado y hace mensar
que no nos en completamente plicados este
Paree que esta en los cielos cuantos necesitan del
Hoy de la mere para reponer su salla permana, quien adoro por ser adorable y
porque también es para mi en pera egrana.
mares, una presentación arra mueuna contita de un hogar que la no este sinó como culto sagrado del alma y de la
mente como los inesangnible que le a las sombras
luminando el camino largo y corto por recorre.
es una de los miles que esperan recaberar la alegria y muerza gracias al irio, y llena de le y de amor.
La Cando aque en la escaiada podeada de amigas
y amigos de todas las edades, el primer bano de una
que recibe porosa en el bello semblante vuelto pala pa, y las manos estencias ena el enviara
una oración o enal el recogiera con los mueros espos
las menciones de nuestros amados augentes que
las en esto velan por sus ojos en la misma desmura y abnegación en que lo hacían en el hogar.
Con pos ambien sobre el papel caen gotas de rocio
de mi corazones

LUISA AMELIA DE HOSTOS,
Asiul Ailema).

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Ang anuinalma.

Los aguinados Flores de pascua, los aguinados,
de Caprenosas conselaciones visten los prados:
hay en la mene de sus gurnadas tiernos reclamos
Como de vincenes con sus corolas de unos anidos:
En el encaje maravilloso de sus estrellas,
ran mirandes del mal cielos la comba inmensa.
yeada brote para un temedo de la que ella.
toda la tura toda la vienen todas las plevades.
Conquistadores, su escala tienden basta la cima
de agrestes palmas donde columpran sus campanilas,
que con sus cuelas preres ranstran y poracan
los cielos troncos en campanarios de ala inguia.
En los fugaces deslumbramientos de la mañana
despenderre de las corolas espas de agua
suena el encanto que se desprende de las arcadas
como repiones interminables de alegres damas.
En el ambiente vago de ensueño con que la tardel
que los Estos que la persiguen abandonarse.
los genuinados con su perfume llenan el que
como de un solo de languieres crepisculares.
En las penumbras embalsamadas de suaves noches,
cuando al silencio solo el silencio en responde
man en salmo de pacas notas las blancas flores,
como suspiros como colores, como oraciones.
En las laderas reverdecidas de los caminos,
en los remanos lenos de suenos de claros rios,
mandan sonrisas como de siernos labios amigos.
que tananizan las inquietudes del peregrupo
Los aguinados con sus risueñas alternativas
de veras y blanco lejen injos de trescas rinas,
verde des de esposas suaves de grega inca,
la planco que de madreales y encaria.
Hay en el fondo de cada cáliz todo un poema
de otras rinas que deconoce la primavera.
Pana respera mas espetas de la leveniolo entonadas por los poriones de las abejas.
Los aguinados Flores de pascua los aguinados,
de caprenosas conselaciones visten los prados,
las mar lases lo pasar eloriosos pato sus ares
las primaderas, a los oponos un los veranos.

Ayuntamiento de Madrid

Federico UERRACI.

ción cualquiera de la Naturaleza o de los seres. Y
las no anera de la aurera, e no la ese el
La Eubre con un empiar de su interesante bre
unos ques ante a sus mas que aber pre la
La Es
percoloca de migo, grama, an en la cios y la
Cualquiera que les dicho libro, comprende ense
nadas meseamos eres ando en en la pala muguida, que mupues más que jurisconsulto empente;
mas que mader suemente yas tan vierosa palapa mes que porines buenador es ada una empeTA.
ver que tratando de sorprender en la mirada y en
pero de aquellos seres queridos, las manifestaciolas na enimiente los derales reveladores de la
vesimadNos ha obsequiado nuestro distinguido amigo el
En sus luchas de la vida en el mare magnun de
asuntos que reclaman en alencion el mo emana la en
una en el eno de la cual de educe y en la cual
que en desde la maPor eso al tornar á su hogar cotidianamente, se
hace la iluson que sus intos son aquellos alumnos
que viven en su mente como un recuerdo simpueyales y maestro abservadora trata de es una en
las e impera el mo y sa siguiendo paso
paso, el desarrollo de sus racantades intelectuales.
Es éste un estudio cientifico no menos interesana moderna pues, un gran erraleza, abonada
la generas la mar las la na alcana mujer mela mitagran empo, en a escarne la bres:
un gran las en per las mas vensa, y compea como es el der numano, concierno individual y
colectivamente
El fenguaje de Hata, es clara sencillo y fresco
como unas amor mane es memacen lo de mas
en la reparan sea marenas y senta
satisfacción al acerlo.
Nos ha dedicado un capitulo, y nos ha prodigado
los que no arramas maranera y por los cuales.
unos des por en esa inteneron es quesamos peconocidos
Reciba, pues, el eximio pedagogo nuestra feliciración más sincera.

ANA ROQUE DE DUPRER.

Maránla

España á la rabeza del Meminismo.
Gungrin Narinnal de anterea

Y llenos los hombres de furor salvaje, cegados
por una ambicon sin ejemplo en el mundo, acaparon
Por entre en la guerra mas horrible que pecuerdan los sigios.
La mujer esa guardadora del hogar, viendo
marchar á sus padres, esposos hijos a la matara,
mistese de valor y corre a su lado á agiante en
las mas de por y de agona ronana el canon
la palerosa corra recoger al morbandos y a veces
encontraba ambien la muerte al tratar de socorrer al
alcando esto en la errera.
mas, el angel a la Pas paseo su larga vese por sobre ciudades destruinas y cadaveres despode
Victoria! Victoria! resonaba por doquierLos adalides del bando victorioso se reunen, y
conden a banque terneas.
actanan las motas alegres de música marcia.
que reperente en los corrones el elocar de las copas:
enasando de los platos la risa sombra y una de
los comenates, los vivas alegres y las carcariadas esEnentes, no es pulico y conento en la celebración
de tan magna enra y el panquere esta de
gando su en
Una música melodiosa y suave se escucha, como
de vibines manerados por manos de angeles.
Son las mujeres que llegan Las Herminas de los
nospitales de sangre las vienes de las vendas de
provisionamiento, las sacerotras de la crue Rolaaquenos muereros esperos de muere se leanula llenos de respeto y entusiasmo, y recosiendo
todas las preciosas ilores del panquere las presen
las peroras mujeres aguando el ocablario de las
mas ques palabras para malacar y ensatar la pees, la para la enteres metable de aquellas
augiares de la gran guerra.
Elas reben los momenates de los héroes con la

Integrado por la Federación Internacional Fememina la baión de Mujeres en espana y El Rea proactorado de obreras de pareciona de la constimido
Conero nacionar de mujeres, organismo que las
muenos años viene tancionando con grande esto en
todas las naciones evilizadas, y del que solo encia
Espina
El día 22 del corriente fué elegida su junta directiva, por aclamación, en la siguiente forma.
Presidenta excelentísima senora marquesa del
rervies presidenas, una esta esa y las mora
una conceperon alerandes sene ara general memas oracer y de la puente respera una elemenina auente contadora unora para caballero de
Rodas, segunda secretara señorita Eura Cuelar;
porales excelenticina señora marquesa de Lelas:
maras estener esta encarnacen tales.
Esperanza Macupar una concepción Rue de Magne,
enora detendes Cana y señorita María prego.

sonrisa en los labios, y la faz macilenta del que ha
ardo rambre y privaciones milos morios de necesidad, murmuran aquellas
vores destalecidas.
Venia participad de nuestro egregio banquete
de la viera es quieron algunos de los comenales.
buscaron ellas con avider aquenos alimentos conel ansia del que se siente morir de inamiene
do los restos los desperacios de los maniares
vetan esparcidos aqui y alares, en
ESERA LA PARFICIBACIÓN DE LA
MUER EROICA DE LA ABRILIAR CER
ANECADA A EL ORAN PESIN
DE LA VICTORIA FLORES DALANAS DE
LLAS Y LOS RESTOS DEL PESIN Y
IMITACION DE ANANRE.

HERALDO DE LA MUJER

Niños y Earuelas.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

ILUINDIAL

Paston Cano. Amito tamen y Patrimera quemando la llegada del hueenel de honor para emperar el
primer acto de Pulacri, vesidos con el traje de campesinos de la Calabria.
Todos los ojos estaban fijos en el palco de Morgan,
al into deseamado al que se le habia quitado el amo
de lame y ensantemos blancos sustiendolos por ma
mos de American Bentes.
Al dar la señal la batuta de Moranzoni, de que la
orquesta, trase con Sare de Ring bolos de pasion
le pe y un pren ento al palos verio de vigorosa el
quen cuando su pelo el coron sal de un condennación su cabello era mbio y mojas sus millas. Se
mantenta derecho entre el almirante males y el vide rar. Una estruendos esclamación se oro en
todo el teatro, y todos los ojos estaban fios en al.
El poderoso heredero del rono pritinico estabanervioso.
Estiraba los puños de su camisa, sonreía, se pasabala mano por el cabello, y alimamente acudio al prugio
del pañuelo.
Entonces Amato, que hacía el papel de Tonio, entono en su hermosa tos de barino el pacioso de pagliacci cuando el Principe tomo asiento.
El silencio reino en todos los ámbitos del teatro.
sopo paremos se quedaron afuera sin conseguir conprar tienes.
Oberón fué dirigido por Arturo Bodanalv. Florence Paston hizo el papel de Reria, y Catalina movara
hizo de palma. La cena tiene lugar en el haren del
Cara.

El Principe Eduardo Alberto en el MetropolitanHabía 4000 personas en el Metropolin la noche de
la hución de pala que empero con la en tenera del
primer ago de purón.
El melodioso y mistico tercer acto de Sancón y pario de Sante Sana, se puso también en esena, entre
tanto llegaba el principe.
Libian osde dirigía el cuerpo de baile, y el coro, en
reio de pacon al que se le de muratilos culrido.
Cuando la batuta de Guiseppe Bamboscheck se mantaro inmovil, recono estruendoso aplango.
mes entonduras rojas cubran los palos.
Las diandenas de piedras preciosas las facetas de los
brillante todas las jovas resplandecían al hulgor de las
les.
Los soberbios trajes de las mujeres, los lujosos
abantos de plumas todo era un maro digno de aquel
egregio cundo.
Cuando el telón se levanto aparecieron Florence

Las dos son notables cantantes. Miss Easten es
canadiense.
En el primer acto de Pagliacci canto Caruso como
no había cantado nunca.
Fueron tantos los aplansos, a los que se unían los
del princine, que tuvo que repetir.
Al tercer acto de muerza del pestinor de verdi,
siguieron los bailables de la notable hallarina Rosina
Santa, compañada por pondento y el cuerpo de ble.
En el entrencio, el principe mue al palo de panicon y al del General persing.
Después el principe y el banquero pavison fueron
al fumador concluvendo ponto sus cigarrillos pos disfrutar de arristico baile de la del mal.
Termino la función cantando Madame Frances y
Ana mue es de nueva elandia y subuita britinios, el
angras tantes separato, miento el go. Lo hano de un modo tan exquisito que el publico vibraba de
entusiasmo.
Miss Easton canto "Dios bendiga al Principe de
Gales.
Y como final, Mme. Alda y toda la concurrencia
mo el mino americano puestos de pie el principe
el primero.
En la puerta de salida el Príncipe se tropezó con
Mrs. Tanamacter y los malen y estro embromdo con ellas.
Y en lugar de irse el Principe para su barco Re
nor, se fué a bronday a cenar con varios amigos.
FIN

Cosima Lista de Magner (Seleccionado

La segunda esposa de Ricardo Wagner murió, noticia que ense inmensa, sensación en el mundo del arte.
Sanure un eminente critien, que purante los
años que convivo con su marido, induro grandemente
en su carácter, y en la magna faena del compositor, y
prolonse la famosa obra arística después de la muerte
del amortal.
El sueño del genio lo hicieron florecer, vivir y prosperar el apostol Franciso Lista el protecior real, el reLas in de paviera y una mujer Madame agner.
Cosima representa importante papel en la creación
y propagación de la obra vagneriana. En el momento
de la realización fue su compañera inspensable. Depués de la muerte del maestro tuvo en su mano tos los
hilos de la empresa de Barrenta, empresa, tan grande
como el más vasto gobierno
Cosima Wagner, como quiso siempre que la llamasen, fué un caracter excepcional, un sutil tipo femenino,

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

de los más energicos del siglo IX XX norque entroen el en plena gloria, en plena actividad.
ame vacer mue hija de lista, de origen más
lavo que hamento. Su madre fué la conosa Agones.
iluste en la lientara francesa bajo el pendomino depimite ser por lo que haba en su sangre mela de
manos y alemana.
Fué Cosima una personalidad sus aéneris, de fino
material de la ra lavolumena francesa, valma.
De s madre deras la fesibilidad lata el entido
refinado de la música y de las artes.
De su madre el gusto de todas las elegancias, el
tacto la delicadera francesa, y la comprensión de ideas
enciales.
El deseo de reinar haciendo algo grande esa fué
la esencia de su individualidad.
a que, en partes por la madre de Lista.
de eno en perla en el minista mas de palor.
dama la nada de el se con al grador de queha mustal, amoldándos á una educación cosmopolita.
Sin misma a lana elos, el famoso pin, el
millo de la obra la retratorio, no se hubiera acabado ni
la corona del mingo.
Porsital no se hubiera levantado sobre el crepsculo
sombro del siglo KIX.
Sin su gole de vista genial, sin su dirección integente y agne, el tente patria, no hubiera tenido
la consistencia de institución dia y definitiva.
La vida de magner estuvo un año de lato y duante ese tiempo no estuvo visible para madre.
El maestro fanario en enero de 1983, y al año siguiente Cosima surgio de su retiro, y se paso a la cabeza
de la obra comenando por una repide de Pusta.
Despues lleno a terminos los los pensamientos del
Maestro la fundación de ma cuela de canto, y la
nación de un puro erio dramino.
Cisma contino sus tareas con entusiasmo. su
timo fue meno de la mora de prentoso quista.
Sio Serado maner la segundo con pen habalidad en su trabajo.

Nota de la Redacción.—La música wagneriana ha
sido muy sentado en puropa, pero en realidad de verla no tene la gran importancia que se le ambre;
mes el para hacerse original, hulo de engrander los
euros de pronesta en perjuicio de la belleza. Además,
Yo no lo e mulo, pues se ve la inquencia, de meember y ener en su obras.

¿Quién fué Teodoro Roosevelt

El más americano de todos los americanos. Un
hombre amante de la naturaleza. Su placer era encontarse en medio del campo. El eterno estudiante que
ma la muien y todos los penas ales. Pocia mereente bolutera. Sus agenso están menos de cias de
pedicadores y hombres de estado. La mos de pogual en quilo nera lleno de agraciones; se sentencias contundentes, motables por su encia de
fuenos articiales, porque en realidad de verdad, el
Coronel, en más grande que la nettrica. La pros de
Ronerle no es como la prosa de rigon, que es eminentemente presionar la que manos un senirio entre
no y el gentido sobre todo es la pues de iemteraria de estudio unos es inamies para ver es brilante pros criada por el mismo patón que la del
sielo de sure y desible.
La casa de Roosevelt estaba llena de trofeos los que
había adenirido en aquella gran excusión historios porEuropa al vinos la fotograta de A. Camesie tomada
en perin durante las miniobras mitares: Carneste y
poneral queron buenos de quilomo de moleneen cuando era todavia el Racer.
Cuando le preguntaron a Roosevelt qué hubiese helo si lubre estado en la cas plana, cuando el humiento de Lastana, eclamos haciendo ener en pomidable miradas el vo hubre sido el presente no
hubies curido el midente del Lositana.

Mrnterrión a la infancia

Mutualidadra maternales.

SECCION DE SOCIOLOGIA

cuidados del embarazo. Los cuidados del puerperio,
manes en de posos tante queanación de los.
Pucenas de primera vugareada En enana de
Higiene veariada Nenidas proracucas contra las
termedades infeciosas comines, cuidados espera
las para la mujer contra el alcaloismo, casas de
ma enidad Contra la tuperiosa, La enfermera,
La indumencara femenina y la higiene

Prorección a la infancia, Mutualidades maternalos El permos maguna, me amación del trabajo lemente durante la gras maternal, el trabajo de los
amos las nos lamados botones de esa mos y
amos las ameras de mano, el feminemo una
en queto.
SECCION DE CIENCIAS
La mujer y la sanidad pública. Las condiciones
prealicas de la mujer la supuesta superiada del
amante de la mujer La gener es la manan la
atenciona Los criados del uno de pecho. Los

SECCION DE LITERATURA

La literatura feminista en el mundo. Literatura
tembra en espada prentes en mara las redacielas de los mericanos qarios, la movela, y el empemo, El feminismo y el patro escopa de la menma, lebra de las mujeres celebres esponsabidad moral de la escribora, La puesta y la mujer

Celsia REGIS.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Gona bue rorever

en esta Cosa.
iera ahe que la costra sur por ser tan seca.
mo es ran esperante se veneración como la que en
a que es la mas primorosa de esta la En labia
roposere enes de la sarimera los vero en el
boles arros, aunque no copudos.
pensar don Pedro que notros venemos una
riquena en esos veros.
Como asi porquebacano el semana es la llamada cocoloba de
amarca tan empleada como materia impren en los
Estados Unidos en la que emplea muelos miles de
bles.
¿Y porqué en vez de comprarlo al extraniero
pre las de nuestras unas que encera esponales.
a por el roral, vera una nuestra que por mene
ciaza,
—Porque parece que los americanos, tan emprendedores no han fiado se atención en tan qui planta;
y los puertorriqueños acandolos de la cana, abaco y
al creen que nada más vale
Dejemos a los dos amigos comunicándose sus inpresiones y volvanos hacia la gente joven.
Por algunas horas solo e bia el gritar, el correr y
el rir de los convidados por aquella plava cadena.
por el sol de muego de Puerto Rico, que aun en mujer
lo quena el roro y lo colores.
Pero protenidas las damas con sus rísticos somprertos de para desafaban los ardientes rayos del sol
Las trones.
Todo era armonía allí, pues el bulicioso reir de
arrentinas veces, con el sustrar de las paleras, el
diente del mar en su conrino vaven y las veces pilas de Cargo, La paro, deba o parrienen formaban
al contraste y tal conjunto encantador que aquella
vencia dichosa, jamás podra olvidas can hermoso
¡Oh recuerdo imborrablel ¡Como formaría época
en la vida de aquellos seres halagados por la fortuna.
pero rancurran las horas y a apenas la
sombra del sol de inclinaba un tanto hacia el sumarcano el medio dia, cuando espoido, con una
ampara empero lamar desde la enramada.
De todas pares ventan corriendo los feratados.
llenas las manos de encurmenos de una, acose en
coles
Acomodáronse todos, de dos en dos, en los banos la mera, y unas campesinas renas y bastante
penas emperaton errernos de econ amor en
platros cubreros con hojas de vero remorado con el
inco incia y companado de cos congos de
dos en las brasas que aun de vean brillar en un horno,
improviendo con tres piedras grandes que estaba
ango de Marola, la muenacia de de servicio de irma.
que prepara ba los admirables puro regra maravilla.

Nuela nur Ana Ramué de Agre.
Cada gallán sentose al lado de su dama, y don
quilermo fe toco la vida, que llena de ansiedad, y
viendo sentado en frente de ella inama muy obre.
quioso con los sorea, seguia mordiendose los labios,
llena de furiosos celos, fubiera querido abrasanos
Con la mirada
Don Pedro, el vecino era muy decidor y ocurrenre enda paso les altado una copla campetina.
Las muenachas e aplicaron el more de el sotrapor no tener compañera en su perece.
Pero el lejos de amarran enabuena, como se dice
por esos campos renta mas correz, que un lecuevopues paro comodado, y con don de sentes, poeta,
mas gramacia pardar que todos aquellos señorros
educados en universidades extranieras.
Después de hacer las debidos honores al leción,
y al ror con pavo, que esirve despues nego el momenos de los brina, y como eaugar de la prominien no rentan cerveza, no otros cores, el lamino de
respete mabra hecho traer de su despena un mecor de pina produero de su industria, y que no desmerecia del mejor obre.
AS es que D. Cuilermo el primero, levantando su
copa brina, porque pudieran volver a femine dentro
con los
¡Caspitinal dijo don Pedro si para allá melas guarda.
Todos rieron; y estando calado el fonógrafo, tomo
don Pedro un cuarto que había trado respondo, y
despues de brindar por todos en especia, por las en
mortor damas, canto con una con ganosa que hacia
per lo siguiente
Solitario me teneis
en esta reinión de amigos.
por no tener una embre
quien precer esimos
Pero no lejores.
na ma me importa un comino;
pues entre canta hermosura,
bor amor a todas prodigo,
bien, por D. Pedro dieron todos.
Entones copolado por no ser meros, comando
cuatro, el que demostra sabia rasenear como buen
puertorriqueño, canto con una bella vor de parcono;
pero con ese dejo que umbroso de nuestros campas
Nos:
—Dicen que en el cielo

pitan las rubas:
porque las morenas,
enen ranqueaMas vo soy noeta
y me abismo en el cielo
de una volera.
Levantose Mr. Knight, y brindando por las belas mujeres puertorriquenas jo en su hapurreado
paño.
Yo no sé como tocar el cuatro;
pero yo querer decir, que sobra este belo Porto Rico
esta lleno de encantos.

CContinuara.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

AL
EL

ATENEO.
Han pasado dos meses en los cuales nuestro periódiro no se publicaba, por las digcultades de la imprena.
y por eso comentanos esto tan tarde
Amone no nos agrada hablar de nuestra personalidad cuando escripinos, no podemos menos de reproducir lo que en el Destle Social de El imparal dio en su oportunidad la lecane consta pueporquena arranza a quien damos las más expresilas pras por los hompos conentos que nos dentalos cuales no creemos merecer solo acredimos haplar en el arenco el le de siembre para desvancer
un tanto el mal ereco que haban hecho en el pibico
las prealicciones de Me pora en cuya area pos anudaron conciendamente nuestros eminentes intelernala se preario Canta Corropa, y el se remander
Vanga, quien debimos la inviración.
Hé aquí el sueltro de Migdalia:
DONA ANA ROQUE EN LA TRIBUNA
DEL ATENEO
La noche del martes, como estaba anunciado, celebre la lustre escritora señora Ana Roque de puprey,
oportuna conferencia en el atengo, mbre punto:
neresantes de ciencia, astronómica de palpirante acualidad.
El notable Ingeniero Civil y seismologo puerroriqueño enor amón Canaria Cordora, presente
la talentosa conferenciera, siendo la señora Roque
a lamente salanda al comparecer en la noble pibuna de nuestro alto Centro intelectual.

queño.
La conferencia de la señera Roque tuvo por rema
mincipal combar la absurda prorecia del Dr. porta
que vatiene un caracismo mundial con motivo de
la conunción de planeras, que por los dias in, 13 y
¡s maraban su derrorero en tura regra hacia el sol.
La señora Roque quere esta y habiene,
pintando de manera clara y precisa el tracaso evidente
del Dr. Pora en sus predicciones que canco an hulamento de enacter sentico y, por consiguiente.
las de una imaginacon calenturienta y loca.
En el curso de su correncia la señora Roque oping᷉ que eras fenómenos arres influven poderosa.
mente en los seismicos lo que ig lugar á un debare
con el senor canta Corava que combate tal vena
na amamientos y estudios va nestos por el en palas de los movimientos peracicos que se han sentido
en el país recientemente.
El meritísimo hombre de ciencias señor Candia
Pardala halla con en espresión que tanto le enalemente enentera los mas poras de sus ovenes cuanto el comenta anales y espone a la consideración del público que silenciosamente le admira.

MIGDALIA.

Dbre. 1919.
CONFERENCIAS DEL ATENEO.
Cada da resultan más inturesantes las conferencias del Agenco este centro de cultura hace honora
Puerto Rico.
En estos días el Sr. Francisco Vincentí hablo
obre la enseñanza de la Moral en las escuelas, predad era tan sentidas pues aunque sabemos que el
Departamento tiene buenos folleros de Moral y Eduación, esas ramas de enseñana no tienen señalado
remos especial, para su explicación, ni los niños tienen
tentos donde estudiarlas.
Los resultados, en la generación que sube, son
desastronos los estamos palbando que sea de nuesopa,
No estamos conformes con nuestro distinguido
amigo, que opina que aún la religión debía enseñase
en las escuelas.
Eso nunca. Tenemos libertad de cultos. Nuestro
pueblo no profesa hoy una misma religión ves en las
ternes ilusias y en el hogar, donde nuestros niños
deben de aprender religión
CERTAMEN DEL ATENEO.
Hemos recibido el programa del magnífico Certamen que prepara el Aueno, y no podemos publicarlo
por las coras dimensiones de nuestro periódico, pebemos los puertoriqueños, sentimos orgullosos en
poseer un centro Aristico y literario que tanto nos
nalese agrima que no se havan sordado de la
encia puesto que entre en el una sección centica.
algún día, será La Ciencia engrandece los pueblos.
DISCIPULAS DE ELISA TAVAREZ Y DEL
PROFESOR ARTEAGA.
Mostraron su competencia en el Ateneo las nunerosas alumnas de tan notables arristas que van difuendo la cultura mustal entre nuestras comparioras, Nuestra calurosa felicitación a ambos.

La honorable figura de la señora Roqué de Duprey
en la triuna de arenen la puede del mares ne
no solamente en co nereante por el valor senno de su contrencia, sino embren un co empciomanes dado el ambiene mente y que de la ilustre
muerener enanecida por la toda labor de pensamientos y de la pluma en su lanes y brillane erupola de malos arros delicados a estudio perseverane en honor de su para puertorriqueño.
Reteramos questra ilustre amiga señora Ana
Rome de puprer muelas eleraciones, por su bilante conterencia del mares en el arenco PuertoriAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

13

DOCTOR MARTINEZ ALVAREZ.
No modemos menos de felicitale por su ineres
en promover en Pro Rico el cultivo de la música sea la de los grandes maestros quizás venga ahora
sin esa tengativa, que va pros en años pasados, inentaron mentar entre nosotros y mue tan hermoso paso de avance de muestra verdadera cultura.
La música clasica es a la minica como las obras cienricas, a las literarias
Quizás lo que no pudo arraigar entre un pueblo
tivolo, ahora que sus estudios son más concienzados,
tenga nito.
ELSr. FRANCISCO DE PAULA ACUNA.
Nuestro distinguido y respetable amigo, que huel fundador del Areneo, ha sido nombrado socio de
Honor de ese centro. Distinción merecidísima
ELPRIMER ATTORNEY PUERTORRIQUENO.
Es el señor Mestre, al que congratulamos sinceramente
ETUR RILE BIRD.
En Humaeso se ha constituido este Cuba, inte
grado por distinguidas señoritas, que prospere son
Nuestros deseos:
ELTEATROORIENTE.
Este magnifico teatro de Humacao es uno de los
mejores oratos de tan bella ciudad.
ERATERNIDAD.
Damos las más expresivas gracias a este distinguido colega por el artículo encomiástico que nos delica a cuyos elosios no nos consideramos acreedoras
Aunque con escasos méritos, por una necesidad
de muestra alma procuraremos ayudar en la media:
de nuestras fuerzas a la cultura patria
Pero hemos de decir á nuestro estimado colega,
que después de estudiar durante cuarenta años el espiritismo y sus fenómenos, abrigamos la convicción
firme de que es la ciencia la que ha de estudiar; con
independencia de toda idea religiosa, sus fenómenos.
Ningún nero tiene ni puede tener el espiritismo,
con ellesa alguna, por lo anto en nada pa de peridicar las distinas creencias que profesa la humanidad.

Es una ciencia, a la que se ha agregado la moral
cristiana en toda su pureza, pero la cual nada inhuye
ni puede inquir en los fenómenos que nos dan la evidencia de la vida ultra terrestre, y que son tan dignos
de estudio, como los efectos de la elecricidad, de las
madas hercianas y otros fenómenos físicos que ocupan hoy la atención de los más eminentes cientificos
del mundo.
FEMOS RECIBIDO DE BALTIMORE.
Un precioso vale con que nos obsequia su auror,
el pren falo Roqué Marin. Mi gracias.
A GRANIA MACONICA.
Brillante ha sido la inauguración de la Grania
Masónica de Bavamón.
Es otra casa de Dios que se levanta, donde se le hablemente.

temente.
Doña Carmen otero de Galues, fallecida en la Habana madre del señor uno Calver quero nuestro
amigo.
El Sr. Reyes Puis Soler, que acaba de morir en
Santre el cual que nuestro discipalo muy querido.
Sra. Cienencia de Valacial muera en abucos.
Lado, José Moreal Lones, anugo y estimado
amigo.
Srta. Penila Conte, la dulce poerisa, cagueña, alma blanca abierra a todo lo moble y grandeDoña Micada Nusa de Losas. mujer superior y
porable por muchos concentos esposa que rie de don
Ramón B. Lenen y madre de nuestra compañera Mila
Lopen, y de la señora del Dr. Astora.
Dos Santiago carina, en Barcelonera.
pona Tala Cegal de Conila, falecida en Expaña y la esposa del Sr. Bencicio, nuestro actual cobernador que murió en San JuanTambién expresamos nuestra condolencia á la
querida amiga Trina Padilla de Sanz, por la muerte
de su nerecito. Dehoso el que muere sin experimentar las amarguras del vivir
PERIODICOS NUEVAMENTE RECIBIDOS.
Nuestra papara magnica muy bien eserta y bien presentada. Es semanal.
El ploro redacrado por los caballeros de colón, revista quincenal muy interesante.
Para Femenina astrada revista mensual,
de Manaria, Nicaragua Muy bien escita prespora losta T. de Aguerr.
A todos deseamos larga vida y prosperidad.
LEGRESO.
Aunque tarde, por la suspensión temporal del
periódico, amos la bienvenida á los señores reodoro
Aguilar y señora, y a den Genaro Cantiño, que han
refornado a la isla.
FEMBLORES DE TIERRRA.
Desde octubre viene temblando la tierra á intervalos. Primero Venus, luego tres de los más grandes
planeras han venido acercándose a la tierra, lápiter,
Sarumo y Nepruno, pero ahora en maro emperarán
alejare. En abril sencercara un poco Mare Lue
go, hasta octubre no tendremos más temblores proda culto a ese Ser Supremo, practicando la Caridad, la
más excelen de las virtudes.
LASTRONOMIE.
Acabamos de recibir ese magnífico periódico cienco que pubica La Sociedad arronómica de precia bajo la dirección de lamarion.
R. Sr. JON.
Nos ha obsequiado el Dean de la Universidad con
un carioso de esta por el que le damos las más seprestras gracias.
FRIO:
Nuestra más sincera condolencia á las familias.
respectivas de los estimados amigos falecidos recienAyuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Derechos de las mujeres

Por Augusto de Lima.
Academico de Brasil.

Cierto es que el statu quo es muy comodo porque
no exige dispendio de energía. Toda novedad o mudanza
acarrea esfuerzo. Mejor es la ineria que no pensiona
molestas.
Friémonos donde estamos y que el instinto q. se siente garantizado por sus condiciones polorios nos conse.
Dáse el mismo fenómeno delante de las nuevas necesidades sociales. Lo que primero ocurre a nuestro
egoismo es una repulsion a cualquier reforma que pueda
traer dislocaciones alterar el equilibrio desorganizar lo
que esta hecho por la sabiduría de los tiempos antiguos.
por la experencia de los siglos.
Así enfrentándonos con el problema femenino, que
es un verdadero problema, por la temeridad de los hombres en cerrar los ojos a la evidencia. Todos sabemos
que una mujer es igual al hombre ante la ley; que el Código no le niega ninguno de los derechos concernientes
a la personalidad, a la libertad, a la propiedad, otorgados a los hombres.
Todos estamos convencidos de que el sentimiento
del patriotismo, desdoblamiento de sentimiento familiar y las aspiraciones más nobles del progreso, y de la
cultura social, no en menores ni menos intensos en el
sexo femenino que en el masculino.
Bien sabemos que existe el mismo grado de responsabilidad civil, criminal y moral tanto en el hombre como en la mujer.
La penalidad no distingue los sexos, ni en un asunto de garantía, civil se recusa a la mujer por ser mujer
¿Habría de recusarse una garantia institucional? ¿por
qué? La Constitución dice: "Son ciudadanos brasile
ños los que nacieron en el Brasil...
Una mujer es tan ciudadana brasileña como un
hombre.
Para ser excluida sería necesario que la Constitución dijese que solo los hombres serían ciudadanos.
No habiendo restricción de sexo, es claro que prevalece la regla del derecho romano esto es que al decir
hombre comprende así mismo a la mujer, por una apli
cación del Digesto: "Hoc verbum si quis tan masculos
quam femina completictur".
Si una mujer es una ciudadana, siendo mayor de
21 años, sabiendo leer y escribir y teniendo una residencia legal, no puede dejar de ser capaz de votar o ser
votada, a no ser que se reforme la Constitución para no
ser violada. (1)
Ahora hay que reconocer lo que es evidente:
La aplicación de esa ley, vendría a alterar habitos
establecidos y perturbar métodos electorales ya automaticos. El electorado femenino sería una novedad que los
jefes de partido deberían de estudiar.
Conviene abrir la puerta ese elemento desconocido,
quee puede traer alguna psicología nueva a las urnas. Es
el recelo de lo imprevisto.
Temese el deslumbramiento de una luz nueva.
De ahí los sufismas sobre la fragilidad del sexo, y
sobre la exclusiva vocación de la mujer. para ser esclava del hombre.
Y dice la Revista Femenina del Brasil:
"Con qué alegría podemos proclamar que el feminismo que no está enteramente victorioso en todas las
grandes civilizaciones mundiales, comiena a interesar a
algunos de nuestros grandes pensadores.
Augusto de Lima que es un gran poeta, un granjefe de estado, un académico insigne, un parlamentario
y un filósofo, acaba de exponer las causas de las reivindicaciones feministas en el artículo que nos permitimos
transcribir.
Augusto de Lima es uno de nuestros más brillantes
poetas filósofos cuyas concepciones arrebatadas y profundamente humanas, seducen, conquistan y dominan.
En todos sus versos hay una harmonía de vida, y un
ritmo universal. Es una cadencia de hojas que caen;
de vientos que pasan, ora impetuosos, ora sibilantes. Es
el péndulo que oscila en el ciclón que desequilibra o arrasa. Es la vida, es el mundo, es el universo.
Es el poeta cosmico. Su pincel es grande e inmortal. Su belleza es clásica. Sus pensamientos profundos. Su universalismo reconfortante.
Bilact lo proclama el mejor de nuestros cantores:
y por todo eso deben rejubilarse las feministas con su
adhesión, pues es un gran pensador que se pone a nuestro lado en la hora de los reivindicaciones y de la justicia.

En Puerto Rico, se nos reconoció el derecho
al voto en el Bill Jones, y nuestra Legislatura violó y derogó esa Ley. -La Redacción.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

PLUMAZOS

EL FIN DEL MUNDO

Pasó el susto sí, señores, y el mundo sin cesar navera por el piélago inmenso del vacío.
El susto pasó sí, señores, y a nosotros sólo queda
la tomadura de pelo de aquellos sabios de pega, y este
mundo, dichoso infierno de guerras, no se acabó.
¡Qué ha de acabarse!
Así por que lo diga un chato, se va a saber que la
máquina admirable del universo se va a romper.
Majaderías....
¡Oh Puerto Rico! pobre pueblito nuestro ¿por qué
creer, que todo lo que diga un Juan de las Yerbas, de
Palotes, de allende el charo, cierto ha de ser?
Mas, si lo dice un nativo de ilustración, has de
afirma que miente él?
¿Qué sabe el portorriqueño? sueles pensar.
Para otro portorriqueño ¡qué ha de saber! Todas
aquí miden por el rasero de su ignorancia los que la tienen á los demás.¬
No hay pueblo en la tierra que menos se aprecie, ni
que tenga de sí propio un concepto más depresivo y fatal
Así anda él ...
¿Quién ha de estimar á un pueblo que empieza por
menospreciarse a sí mismo que carece de civismo y de
patrio orgullo además?
Y si alguno suele elevarse sobre el estúpido montón,
con qué premura los necios tratan de aplastarlo, de fustigarlo, de aislarlo para que no deslumbre al ramplón..
Si no cuando muere le reconocen algunos de los
méritos que aquél tuviere.
Pero mientras vive ¡Dios soberano! Todas las medianías temen la sombra que proyecta el que vale, y
ras, ras palos con él hasta anularle.

Se acepta del monigote extraniero hasta el disparate y elevan hasta los cumbres todo dislate que diga
un Mister o un Monsieur, catedrático del Instituto del
Nosaber
Pobre pueblo nuestro si así persiste, siempre serás
un Nadie.
¿Quién ha de apreciarte?
Si tú mismo no te elevas. ¿Quién va a elevarte?
Si tú mismo no te estimas, ¿quién va a estimarte?
Si las ramas del árbol de tu prestigio cortas enloquecido ¿Que ha de quedarte?

LOTYS.

Ayude a los Niños Pobres

Es necesario que en cada municipio de esta isla,
se organice la sociedad flantropica "El zapato de los
niños pobres". Esta sociedad viene trabajande desde hace varios años, en San Juan con tanto éxito que
podemos asegurar que todos los niños pobres que
sisten a las escuelas van debidamente calzados.
No se necesita hacer sacrificios. Aceptamos
cualquier donativo por insignificante que sea. Mándelo hoy mismo, si usted desea a:
Sra, María T. de Suarez, P. O. Box 1122.
Sr. Miguel M. Toro, Aduana.
Sr. Pedro M. Velez % "National Casch Register Cº"
(Este anuncio lo publica gratis EL HERALDO
DE LA MUJER.)

Advt.

Lo mas necesario en su casa
ES UN BUEN EQUIPO DE COCINA
LE FRECEMOS LO MAS MODERNO EN ESTE RAMO.
VISITENOS.

FERRETERIA FINLAY

Ayuntamiento de Madrid

Nodas rarisienses

Estos bellísimos trajes se pueden
ugar con o sin una unos unida
a compino, cualo prectoro.
Pueden hacerse de la bella que se
deses Todos son ellegantísimos
y se adaptan a todos los tipos
femeninos.
Estos trajes de niños son deliciosos para la presentación.
Puede verse en estos modelos que
los trases no se levan muy corios.

O e

923

9219

HERALDO DE LA MUJER

LOS PATRONES SE VENDEN EN LA CASA DE

VILLAMIL
SAN JUAN, PUERTO RICO

Ayuntamiento de Madrid

F. SCra á coSan Francisco Esquina San lusto,

llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Moderno. Telas primorosas de Crepé de la China, etamina Georgette, Punto. Tafeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.

San Juan,
Puerto Rico.

blas un Alingliva, Miggua y La
Para los Estudiantes.
Español para los Americanos
Por na oque de upren.
ARIO PEDRAS.
PTO RICO. E

LA

Ayuntamiento de Madrid

LOS FICID

Conocidos en todas partes del mundo.
Elogiados por los artistas más famosos.
Tabricados especialmente para los paises tropicales.
El HOWARD es el pano elegido por la mayoría de los
grandos Conservatorios de música.
EN PUERTO RICO HAY MAS DE UN MILLAR ENUSO.
VISITENOS
Sanenemoralesco, ineCA LASA QUE VENDE LO MEIORD

San Juan.
Ponce.
Mayaguez

Ayuntamiento de Madrid

N

Nul
la s la

La cultura de un pueblo no se aprecia por el número de sus profesionales sino
por la educación de las masos por sa humanismo, se repuenancia al vicio, su amor
al trabajo y respeto a las lores la mujer y a los ancianos.
Sa entura moral por su puntualidad en todas ocasiones, por el eruto umpimiento de la palabra dada y el amor a la verdad, cualidades preciosos que son
Senos reladores de una gran honrar.
Pero para aquilatar si un pueblo es progresista, veamos si la mujer vive
penda costumbres y prenicos estales o si murela valiente y decidida por la
neguras via de la inca moderna que ense de ella nervidad, desión, amor al
suno y al trabajo, y rina nersolada en medio de truino de la vida, cumpiendo sus deberes ciudadanos y no, erostamente eneral, entre ento puedes.
En en el ni para á misma, mi para los demás
No es solo la misión de la mujer ser micina reproductora, insula mujea
de pacita ni posotra ma de lavos Necario es algo de co, pero no el todo.
Comprende tu misión mujer aliento, en tu alma los grandes ideales de la
Rumanidad.
Nutre tu cerebro con los grandes conocimientos humanos, que nos van llevado a la revelación de Dios y de la vida.
Guarda en tu corazón el amor inmenso á la humanidad, y lleva tu contingente
de labora la gran obra de redención de los pueblos.
No desoigas, mujer, la llamada de la Civilización, que ha llegado la hora de
las reivindicaciones sociales, y un eres un factor de ellas.

Ayuntamiento de Madrid

S
F. G Co.

OTOS pana negalo
TODO NUEVO. PRIMOROSO,
TODO CHIC TODO PRECIOSO,
VENGA UD. Y LO VERA

Artículos que se recoriendan si so os.
TRALES. FALDAS, KIMONAS, BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS,
SOMBREROS ELEGANTISIMOS, VELOS PANA LA CARA, GUANTES, CINTAS,
ENCALES. BORDADOS. ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO
ESPANOLAS, CORSETS. PANUELOS, TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON.
FIIIIIIIII. FIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIA L.

HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visira los hogares
de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscripcora del periódico que coadyuva a la cultura de la mujer, y defiende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del
hombre ayudarla en tan nobles empeños.

VIIIIIIIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRIRI RIRIRIRIIIIIIINISTRIRIRIRIRIII.
Boletín Histórico de Puerto Rico

Redactado por nuestro historiador Dr. C. vetano
con y roste, contiene la Historia de Puerto Rico
Podrá faltar obra tan nteresante en la biblioERERRRIRIRIRIRIRRIRERRRRIERARRIRIRIRRIRRIRRIRIERRIDE Leca de un intelectual puertorriqueño.
Adve.

DE IIIEL PARA LA DELLO LA

ILLINA
Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea ELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han empezado ya a lanzarse al mercado muchas IMITACIONES de nuestro pronumerosa clientela nos apresramos a advertirle que no acepte bajo ningún concepto SUSTITUTOS de nuestra
POada ELA
pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.
Si su farmacentico no tiene la Pomada "LELLIA
Pidala directamente;

ducto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra

QUIA DEL PU CU.
JUANA DIAZ, PTO RICO.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

NUVELAS FUERIURIUEA
POR E
ANA ROOUE DE DUPREY
En dos elegantes tomitos se publicarán las siguentes:

GOOD RTE FOREVER
LA FIESTA DE REYES Premiada)
EL SECRETO DE INA SOLTERA (Premiada)
El 30 por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparados.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.

EL REY DEL MUNDO (Premiada)
LUZ Y SOMBRA
LAS HIAS DEL SOL Cuento
ANDINA Cuento)
LA VIRGEN DEL MAR Levenda)
EL RAMO DE IACINTOS

FLOR DEL PANTANO
UNA LECCION DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento,
FIABELLA
UN LANCE DE CARNAVAL.
SINALMA

Ayuntamiento de Madrid

SU PRECIO SERA UN DOLLAR

ATENCION

Se suplica á las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado reteniéndolo, remitan el importe de la subscripción, para poder atender a los gastos de imprenta que por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras que les hemos enviado recibos esperamos de su corrrección y honorabilidad los satisfagan pronto.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación, se
les considerará suscriptores.
Sólo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, o que conocemos,
nos decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defraudar una empresa,
naciente y patriótica que debe protegerse en todo país civilizado.

LA ADMINISTRACION.

VIGI
A laue el la

y DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUPREY
y los por su guinano pagonso y y y

REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
Representante en Puerto Rico de la Alianza Internacional de Mujeres
LEMAN LAS ARTOGRACIAS Y DENOGRACIAS. A MEDIASESTAY CONDENADAS A DESAPARECEN, BARRIDAS

COLARORADORAS
Trina Padilla de Sanz (La Hija del Caribe)..........
Teresta Manuel de Cetero tuadila..............
Carmela mulate Sanimo.....................
Amparo Femander Ner.
Lnsa Amela de Rostos asil Alema....
pr pon Manuel Remenden unos.
DE Don precisco del vale Alos......

A. F. de M. CAteme)
Sisilia Aree de Astol
Carmen darcía de quintero Esmerado.
Conchita Melenden
María Angelina de Hostos.......................
DE Don Caretano col y noste
Peruinana R. Cestro
María Luisa de Angelis

FUSCCIÓN
Un trimestre (pago adelantado.............
a trimestre en el estranjer. Los
Un semestre.
—
1

UMOS
página......
la página.
y página 9

La Sinfonía de las flores.....
Mundial.
Flor, Mujer. Poesía.......
Sección Científica.....
Social....

La Mujer y la civilización..........
Ana Roqué de Duprey
Ella Wheeler Wilcon...................
Concha Meléndez
Poesías....
Carmela Eulate
La Escuela Correccional de Mayagiiez......
Una Puertorriqueña
Del portugués
AtemeAfranio Peixoto
Laura de Bensac
Margarita del Prado
Plumazos.... Los
Revistas de Tiendas............
Olga Luisa

MODAS.

SANIUAN, P R. ABRIL DE LOS
Entered as secon clas mater une 13, 1918, at he Post ofice at San Juan, P. R.

A
F.
SUMARIO

Ayuntamiento de Madrid

DICCIONARIO ENCICLOPEDICO HISPANO AMERICANO

LOS

pur
Qu
a

—
Es la obra más necesaria, imprescindible, en todos los
hogares donde se habla la bella y sonora lengua castellana.
Y más aún tratándose de los de Puerto Rico, donde la cultura de la mujer corre parejas con su belleza y alta distinción
—
social.
En los momentos actuales en que el feminismo va abriéndose paso con el fin de llegar al puesto que por derecho le
—
corresponde, ningún factor más importante, que una obra
como el Diccionario Enciclopédico, que pueda servirla de
portastandarte para con una preparación adecuada, obtener
la consecución de sus ideales.
Ningún consultor más apropiado, ningún confidente más
útil, ningún amigo y director más verdadero que este libro
tan admirable. En sus s millones de palabras han encontrado cabida las explicaciones de todos los vocablos y modismos
de nuestro idioma. Y allí encontrará también la mujer todas
las afecciones de su alma, desde la religión hasta las ciencias,
desde el teatro de los primeros tiempos hasta el de la época
actual; la música en todos sus detalles, la literatura y bellas
N
artes.

"
K

Corte y Remita Hoy Mismo

purante
HOS
meses.

Fecha.....
THE GROLIER SOCIETY
Apartado 1239. San Juan P. R.
Estoy interesado en el Diccionario Enciclopedico Hispano Americano.
Sirvase enviarme gratis el opúsculo descriptivo del mismo.
Nombre....
Profesión u ocupación.....
Calle y número

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

rrerrerrerrer
N
S
a y
—
a de
LA MUJER Y LA LIVILILACION
a n

Cada día trae su afán,

Jeterio
Cada época de la vida tiene sus necesidades y sus
conveniencias mingún siglo se parece a otro, ni minguna
dan otra la
Las leves morales, escritas en la conciencia de los
meblos y en los ciugos que los rigen van variando y
humanizándose serán la mumanidad siene su progreso
volutivo hacia su perfeccionamiento.
Pero ninguna las moral puede ser usta, si en su
pietien ocasiona perjuicio á un ser capaz de sentir el
dolor fero o moral e actin en contra de las leves de la
Naturaleza.
Por eso hemos visto á la Humanidad en los primeros tiempos de su historia, sacrincando hombres muje
res y niños a la divinidad asurdo, que adoraba en su
ignorancia, a la cual los precia en holocausto horrible
con la esperanza de conseguir del dios monstroso que
foriana inconcientemente en su tantesta, bienes torenos que halagasen sus pasiones, sin tener en cuenta el
dolor cruento inicido otros seres.
adelantando un tanto la humanidad por la vía promesita de la civilización desparecieron los acricios
humanos mos subsisteron los de sangre entre los paganos de la riente y artistin rein y aún entre los hudigo renidos por Moisés que aún enciacaban animales.
Añnque todo aquello paso, queda entre mosotros
costumbres no despiados aún de la babarie antiga.
Tenemos leves para potener los animales y no las
tenemos para pronibir que la humanidad e siga alimentanto de seres amados, que seguramente están posedos de un alma embrionaria y de igual fuera vital que
nosotros y por lo tanto, sucentibles al dolor sico, y
tal ves al dolor moral.
Luego no es un sacrincio también el que una hija
abandone a su madre y a su madre encianos y entemos
quido para ingresar en una seta o congregación palsiosa privan de a los autores de sus alas de los aunios
que reclama su vejer No es es contrario a la maturalera;
Todavía le falta mucho a la Humanidad para alamar su perfeccionamiento para ser humana.
y las muerros? Habrá cosa más hárbara que las
guerras: Nada que la Humanidad no tiene aún ni la
mitad de su camino andado.
En otro orden de cosas, estudiemos la mujer, de un
modo ligro y superficial, como tiene que ser en un atículo de periódico, que lo principal que demando es
onción.

Ayuntamiento de Madrid

a de
te
En las primeras edades, era moral, era buena la
mujer que puedecía ciosamente a su marido y levaba a
cado los más mados trabajos con la sumisión de una serra, a la que ni siquiera de le consideraba ena de entune a la mesa de su señor, ni demostrar sentimiento
alguno, si el podigala su amor y otras mujeres. su
moral era ser posin de curo inconsciente as virta la
mujer entre los indios.
La religión pagana, adoradora de lo bello, realzó un
tanto á la mujer que nacia bella y lleno sus templos de
culturas, y en oimpo de diosas de admirablos formas
y la mujer social solo rendia culto á la bellera y la sennalidad.
Avergienza pensar en los misterios de Venus Afrodita.
El Cristianismo trato de espiritualizar á la mujer.
La vistio de negros savales, las ilo de la sociedad los
ener en monsterios impenerables, para levar una
vida de contemplación de cincios y pendencia, solo mentas empletamente a la salución de su alma privados de
lar mula a los demás y de cumplir las leves de la muralera.
En medio de esas costumbres demasiado austeras.
para las necesidades del sielo, brilla una luz, con resplandores humanos lo hermano de la caridad.
Pero para ser una buena madre cristiana, para ser
excelente esposa, entonces bastaba conocer la doctrina
como la aprendian los entecimeros y hacer de mañana,
en las comidas, y por la mole, los graciones de rial.
Conteane, asistir a todas las festas religiosas, aderenel puebero del marido, murer las ropas y limpiar la casa.
Su esposo lamás le cominicana, sus negacios para
me; Ella no podia entenderle rone vida Cuando
se marchitaba su hermosura, cosaban los oleccios del
marido que siempre aburido realizándose aquello de la
la soledad de dos en compamigo, salta de su casa desperado, y el vicio ina a encontrate en la casa de luego
o en los apanares.
Los hijos, aunque respetaban a su madre si tenían
buenos sentimientos, la consideraban interior intelectualmente, y no osaban hablor de sus estudios delante
de ella.
Moría el padre, los niños eran aún pequeños: el tutor, y quien no era el tutor los robaban lo que tentanla miseria más espantosa, la depravación a veces, el crimen, quizás era el resultado de la ignorancia en que se
habia educado la madre. Costumbres equivocadas contarias a la naturaleza.
Los tiempos han cambiado. No puede educarse a
la mujer, hoy solamente para ama de laves y

HERALDO DE LA MUJER.

La Guerra Civil había puesto una barrera de sangre
entre los Estados antes unido. El alma avangelica
de Lincia contemplaba la lucha de lo alto, atormentada
por el dolor de todos arriendo por el sur y con el
su
Celebrábase en la ciudad de Milvaulce una reunión
de Gran perios. La amarición de general seridan de una mota de regnante entusiasmo a la ampen Bare se leno de muestras marille mientalas manos e intaban para aplanar al ele vetorios.
Las una muehacita bando se adelanto a dule
la bienvenida, con unos versos improvicados.
El prato general, conmovido por el homente de
aquella musa de entorte años le no las gracias pública.
mente acariciando la mole cabeza juvenil con su fuerte
mo de le..
Ella Wilcos sonreía ante su primer triunfo.
En esta buen en unida por mulos veternos de
la muerra, quienes delico veros engalando se prona Vuía en una con de campo dera de libailes.
donde su pade trabajaba en los naciones contradictolas de agricalor vinsta y maestro de baile. Ela
ama de enta. Debemos educarla para ser MADRE en

toda la entensión de la palabra en una epura de acción
movimiento de positismo práctico en la cual se orabaino, y se le de culto á Dios atudando á la mumanidad a proseguir su carrera internable de progreso, Humanismo y Perfeccionamiento infinido, inculcando en cada ser que viene a la vida este hermoso codigo de Moral ristas enerado por deste:
No hagas a los demás lo que no quieras para un
Al cual ha añadido la Cuilización Moderna, este
otro:
Si buscas tu bien, sin procurar el de tu projimo,
no conoces la Len de mas.
el prias a tus hijos en la ignorancia y la molicia
eres una maluda, porque serideas seres inocente
que Dios te confó para que procuraras hacerlos honrados
felices.
Si pasas tu vida ocupada en futilezas, y no tratas
de acerente a Dios, por el bien y la ciencia estudiado
los maravillas de en grandera que tiene constantemente
me la para que lo conoras y lo admires, no abes lo que
es nación ni puedes mulerio á la familia: PIEN.
SA EN TODO ESTO. MUJER. V. TRABADA.
LER ESTTIDIA PIENSA. que la hora ha le
mado de abandonar las costumbres favolas de las épocas
de ignorancia, y tomar la parte en la labor penaita de
progreso y medención que ta impulsando a la humanidad hacia el desideratun de una vida más en armonía
con la Caridad, el Amor y la justicia.

Ana Roqué de Dupre.

Ella uneeler milcon

Ayuntamiento de Madrid

estudió en una pequeña escuela rural; pero su afición
por las letras y una lectura insaciable la pusieron en
contacto con los mejores poetas y prosistas ingleses y
americanos.
Su primer libro, a causa de la falsa interpretación
de un editor de Chicago, dio á su juven autora una prematura aunque tiste celebridad. Se tila poemas de
Pasión y fue rechazado sin ser ledo con el califentro
de inmoral.
Algunos de sus amigos se enteraron del asunto y
poco después un diario de hivontes publicada un suelo
ciendo como una nina de misonsin había asombrado
a Cudad galatar con veros más realistas que
los de suiburne y lima.
As fué conocida en su país la poetisa que iba a catar durante su vida la más alta aspiración de moralidad.
Desde entones fué muy popalar en inglaterra y
Estados Unidos. Su poema natriner tuvo anto nio
que cientos de mujeres levan ese nombre como homenje a la creadora de la herna.
Más tarde en Nueva Yort fué el centro de un circulo terarios y al morir la meina vistoria á nuesYons american la envió a Londres para que escribiera
sus impresiones acerca de los fuerales As nacio su
bello poema he ducen mides ro par que merecio
tantas alabanzas.
La muerte de su hijo desperto su interes por la filoporta espiritualista, dedicandose al estudio de la reosoria,
que abrió nuevos horizontes a su inspiración.
Murió en Ner aven en octubre de 1919, poco desme de su regreso de prancia en donde trabajo durante
la muera entre las tropas americanas.
El ideal predilecto de su alma era la fraternidad
mueral. Supiraba por el momento en que los hombres conocerán su común origen e identico destino en el
plan de la evolución divina.
En la composición Sumpativo expone la necesidad de la lucha del error y del lanto como medios en el
perfeccionamiento de los hombres.
Es tu camino arduo, hermano? Ruge la tempestad y te atan vientos hostiles ne sorprende la
noche famigado y sin embargo, cada amanecer te levantas y signes adelante; yo te comprendo, hermano.
porne de viajado como tal
Está tu corazón loco de anhelos, hermana? Encienden tu pecho todas las grandes pasiones; ne ciosa la
maravilla de tu espirita vibrante de entusiasmo o de delor Hermana, te comprendo ¡Yo también he sufrido así
Está tu paso lleno de insidias, peregrino? Encuentras abismos donde creiste ver rosas las vecilaContinúa en la página 9

HERALDO DE LA MUJER.

LOS PORIAS
ORIENTALES

INSENSATO ANTELO

Hallarte sin cesar en mi camino,
sin poder poseerte.
Tal ha sido el tormento.
Que me imposo implacable mi destino.
Y sin de esta querte.
Sin que exhalen mis labios un gemido.
Desearte, y huir de tu regazo
ón que estrana tortura.
Ninguno acertaria
Por qué al dolor como a una fe me abrazo
y oculto mi amargura
que es a la vez placer del alma mía

Carmela Eulate Sanjurjo.

Traducción directa del Arabe.
La Revista literaria de Lima El Mercurio Perupor en su número de sentiembre del pasado año publima elección de los poetas orientales de procimo libro que editara la brillante escritora portorriqueña
Carmela, Bulate tan conocida va en amerca por sus mumeros y bellísimas traducciones del meles:

EL SAUZALII.

De Dante RosettiAl partir toda el alma me ha llevado.
an grande y tan profundo es este amorran hondo es el encanto que pabia
En la dulce harmonta de su niPario como las ques cuando vuelan
Dejando el nido al despuntar la luComo una golondrina que sus alas.
Va deslecando en el escio al
sus ojos entreabiertos escondian
De su alma el purísimo mor.
y en ellos asomaban ya las lágrimas
Al recuerdo indeleble de amor.
A veces gría de sus dientes
La blanca e imita niudez.
Los mostraba cual perlos orientales
sobre el tono morado de en piel.
De las perlos tentan la pureza.
Vel tono de plancura idera
Y a instante pense que era su bocaComo el vale el freso manantial
Que lo embellece y en sus limpias aguas
puede calmar la devorte sa.
Mientras conia su lina como enero
El viatero que inciones al per:
La mole la terminado: la mañana
Esplende ya con destumbrante la
y el sol sobre el clarísimo horizonte

Vosotros los que tristes recorreis esta selva,
con el malido rostro famigado, alanero.
Sos almas que han perdido su amante compañero,
Cuantos horas terribles Cuando la noche vuela
ya vuestros corazones las dela no de vuela.
La esperana perlida en esfuero postrero.
No dará vuestros labios el licor verdader.
Antos que la mañana en su luz os envuelva
Sanal incomprensible tus tristes avenidas.
Moiadas por las lágrimas en misterioso cance
De un sueño protensimo nos brindan los torturas
Ya contempin el cundo de vida estinguido
Antos que erar opres entre los alos mes.
Mas vale de la muerte la rigida negrure.

EL SAUZAL.—I.

El Amor ya no canta cual se tocan las rocas
Al suave halance que imprimeles la bria
Sin que caigan sus netalos y pronto los inta.
El prores redero de las florosas.
Ad el canto y su poco, como analosas cosas.
Se enener en el mito ven la lur incisa.
Ya mo y de mi amada la dule un emisa.
y el mismo amor ignora mis ansias amorosas.
No se muestro encuentro de incine y le benido
El agua en que su imagen brillo resplandeciente,
y bel al su alma en el agua poria.
El Amor me contempla y la enhalado un gemido,
En sus brazos me oprime con enoción creciente.
Y mestras dos cabezas nimo de luz circunda

Carmela Eulate Sanjurjo.

AL PARTIR....

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

La Escuela Correccional de Mayaguez

Una de las compañías militares organizadas en la escuela
Retormacora de Puerto Rico.
Es hermosa la descripción que nos han hecho de tan
necesario y útil establecimiento que hace honor a Puerto
Rico.
Situado en una colina en Guanajibo, goza del más
encantador paisaje.
Hay asilados 300 niños delincuentes los que entranallí hoscos, llenos de ira, por su castigo merecido, y al
poco tiempo, gracias a la magnífica dirección que tiene
este plantel, se les encuentra transformados, diciles,
amantes del estudio y del trabajo en camino va de ser
en el mañana hombres honrados y útiles a la sociedad.
En vista de este resultado, nuestra Legislatura, debía procurar establecer otras Escuelas Correccionales,
para regar la semilla del bien, entre nuestras clases proletarias, y arrebatar seres al Presidio.
Hay allí nis de todas las edades, hasta de cinco
años qué terrible es eso ¡Qué responsabilidad para
los padres, si los tiene, y si es huérfano, para la sociedad.
Con lo asignado para cada niño, 20 centavos diarios, se les proporciona una alimentación abundante
y nutritiva.
Garbanzos o habichuelas; tortas de maiz; guineos u
otra fruta cosechada por ellos mismos, en el terrenito.
que tienen, que aunque no es muy fértil, está bien cultivado, y es una ayuda para su mantención.
Los mismos niños cocinan, lavan y planchan sus
ropas, y tienen el establecimiento limpio y ordenado.

Banda infantil de la Escuela Reformatoria, que dirige el
profesor señor esorana.
Lástima que sea palúdico el lugar donde está instalada.
Un aplauso expresivo para la Escuela Reformatoria de Mayagiiez y para sus excelentes profesores.

Una Puertorriqueña.

Ayuntamiento de Madrid

Viven contentos y felices, jugando a sus horas, cuando
se han portado bien; y los de mejor conducta, asisten al
cinematógrafo instalado en el mismo establecimiento
como medio de estímulo y premio, a fin de evitar el castigo medida sabia y prudentísima que aplaudimos.
Allí hay instalados varios talleres donde los niños,
aprenden a trabajar. Nos dicen que los trabajos de zapatería son muy notables y así las demás.
Tienen una magnífica banda de música. Los trubajos escolares son limpios y correctos. Hay algunos
niños que escriben prosa y versos muy aceptables; lo
que demuestra la inteligencia del puertorriqueño que se
manifiesta, aun hasta en los nacidos y criados en el legamo social.
A los que sobresalen por su excelente conducta, se
les deja bastante libres para ir á la ciudad y pasar días
con sus familiares. Todos, parece, aman a su director
y profesores, pues acuden, cuando los llaman, sonrientes.
y satisfechos.

HERALDO DE LA MUJER.

ELLA WHEELER WILCON

LA SINFONIA DE LAS FLORES

Continuación de la página 6
do en las tinieblas y ostentas cicatrices de heridas en la
sombra e comprendo peregrino! rambien yo le
millado.
Preguntas rebelde y lloroso mientras las horas
rientes pagan en silencio; Nadie contesta tu por muecuando los estrelas empalideren se boran mirandote
velar;
Todos esos interrogantes los contesta la poetisa conma ratuna de iluminación en la estrota imal.
Y too, have questioned so,
Bue no los TER.
To oil, to strive to err to erra to grov.
To love honen al inatis te pay to noAlcanzaremos la sabiduría, conoceremos el porqué
de tantos enemos, después de tantas luchas de grandes
rores lavados con lágrimas, si el amor mos gula traves
de todo.
En las estrofas The Queen Last Ride el hábito
espiritual se insinta de una manera eleme la Reina
Victoria va a alejare de las cortes de la tierra, La conmañarán por lina ver reves princines, caballeros, y
multita de sus vacios para silencios dejando
atrás la inquietud del mundo en sereta busca de un
metico ideal.
Hacia qué finalidad va la reina silenciosa ¡Ya
la ha prendido en el alma de su pueblo que se une porel gran dolor de su partida y esa ención inspirada
en su amor será el génesis de tantoraciones benefias.
Los que deseen reconocer la alta belleza de los versos de esta poetia, deben leer en libro Puenas selectos. En el encontrarán serenos rios de luz donde refrescarán sus almas como vo vivinone la mía en la sla de
ma viera casa de nueva Yon cuado los veros de la
ester me acompañaron una tarde volviendome a la
esperana.
Concha Meléndez.

Rimbaud, el poeta nervioso y espiritual, en un soneto celebre, nos he motar que no sabemos por que
millagro de esterica cada vercial tiene un corazón.
Cone el interesente romancita de Lanchar en
su alequin drama lleno de entimiento, coloro en escena un dios que daba a cada dor un mombre de un infumento.
La rosa roja, era una trompa épica: el clavel, un
facote la violeta una hanta el rio blanco, un hara
moniosa y colca.
Ejecutaron una fantasía, y podemos afirmar que las
dores son sonoras pues al vernos en un jarin dorido.
tenemos la sugestión olimpia de escuchar una extraña
siona de ellas.
DAnuncio, el fúlgido genio de talia, oía en nuestros campos, un rumor fecundo de sarias acendentes y
el brotar sonoroso de los renuevos las dores emiten
las potas alegres de la Crección y comprenden en su muHermia esplendida la protentonia panteista de naturalera engalanada.
Hay rosas y camelias blancas que hacen dormir soñando con hadas abas cubiertas de nieve..
Hay madreselvas bizarras esteladas que entonan cinticos de himenes.
Hay violetas tristes como los nocturnos de Chopin,
y las guelas rales.
Hay nentrares fotantes que musican en su lánguila blancura los suspiros tristes de su desolación.
Y nuestras rientes primaveras cuando la tierra parece una bacanal de corolas rosaceas o pojas como labios
que losan, nacaradas como carne nevadas como sueños
de viven, que esplenden ricos de saria, de vigor y de vida senciando el estridor poltono de un canto domisiaco,
o de una maria triunfal y física.
Y horigueando en un vaso de cristal alongado como un plumón de ciene en el silencio de una alcola abanonada, están los claveles pios desprendiendo sus palos perfumados en una agonia lenta que recuerdan el aria
tiste de una doliente halada que rememora un ser muente, que se hala lejos y el que tal vez no vuela
más.
(Del Portuqués.

Un economista que ha tenido ocasión de compulsar.
las planilas de gastos de la dotila de Cristobal Colón,
la encontrado los siguientes ciras que son, sin duda al
guna, muy curiosas

EL SALARIO DE LOS MARINOS
DESCUBRIDORES DE AMERICA

Los marineros, según su categoría, recibían de 10
a la francos go por mes además de la manutención. Los
capitanes de carabela so francos, y Colón, con su grado
de Almirante, disfrutaba de un sucido anual de 1900.
En verdad que todos ellos no son muy subidos que
digamos en relación con el descubrimiento, pero hay quetener en cuenta el valor de la plata en el sielo y conrespecto á nuestros días.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

a
NUNDIL

El General Woode

El amigo del corronel Roosevelt tiene muchos partidarios para levarlo a la Presidencia de la República.
Los hombres que forman el Conte de partido nepublicano Nacional, se agitan en en favor. Los progreestas cren que con ser el vetorioso, mug, de Conpiente esta al rente de la campaña.
NAN

Harding, Londen y Mies

poseían alma e inteligencia no eran mercancía, y no
podía hacerse de ellos el objeto de un contrato.
En ejembre s de 1919 se levo en la Camara francesa
ma declaración de sa puntados de la restituida Al.
sacia y Lorena, de los lesitimos herederos de los protestantes de purdeos.
Después de cerca de 50 años, una gran injusticia
fué reparada.
FIN

Los miembros republicanos del Congreso de Ohio,
presentan la candidatura del Senador marine de olio,
para Presidente de los Estados Unidos y la eñadiantadel soberador Loven es dirigida por el secretario de
Estado de minos. L. L. Emercen, y D. E. Hamon.
Presidente de la Camara de Delevados de minos.
Despues de una Lovien es el que tene más sinpatizadores y en tercer lugar. Harding.
Tambien, el senador Miles E. Pondeister es uno de
los aspirantes a la Presidencia, por el partido Republicapo. Al frente de la campana eguna millam A. orque fué secretario del goberador uniman.

N
Desde París

El Vicario de Nuestra Señora de Avenieres que está
al frente de una ielosia cerca de Caral, al recibir la
Carta pastoral del Cardenal Amete arronspo de París,
en que protesta de la manera de vestir las mujeres, la
cionado un airo en la helosia que atre las pereginaciones quiendo sesa prolibe entrar en esta lelesia á las mujeres
que nen trajes descotados y faldas muy corta.
NAS

hat Government by the People, of the People andfor te Pemple may por perial fron le parta.
Estas fueron las palabras que dio Lincon en el
campamento de Cetura, cuando la guerra civil.
Socialistas polierilistas coministas, I. F. F.
y otras cien inquencios sinestras están embrando la
discoria y el descontento en su esfuerzo de echar abajo
los gobiernos agitadores se ocupan abiertamente de censura a toda ánforidad constituida.
El espirito revolucionario tiende a pervertir al mundo entero Y es en tales tiemos como estos que deben
escucharse las sanas palabras y los sabios consejos de
hombres de Estado tan sobrealientes, de patriotas tan
tenidos como Roosevel Lincon y lasinton hombres que hcieron en leal trabajo.
Los hombres pensadores, en tiempos como estos, deben refrecar sus memorias con las palabras y los conejos de esos grandes jeres.
Los Averoe Wilson y Lincola nada hay que pueda
compararse a las inmortales palabras de este último ensu proclama de la Emancipación. y te people. or
te People, por le people.

Después de 4 años
En la Asamblea Nacional de Burdeos, el 27 de febrero de 18ril, los pintados de Algacia nicieron una
amosa delanción en que proclamaban para siempre
inviotables los derenos de alacianos y lorenose a continar siendo miembros de la Nación franos.
Y inaron por ellos mismos y sus descendientes
relamar se derecho eternamente por todos los medios
contra cada mo y todos los suradores.
En maro 1o. de 18ra, los Diputados de AleciLorena al ser concerados en alemanes contra su voluntad Micieron como franceses la famosa protosa de porcos, desgrandos que era mulo enino se liciera pera
disponer de ellos sin su consentimiento.
En febrero 18 de 19na en el Recistas alemín, el
patado Eduardo mencen declaro que ciudadanos que

N
Doctor deorge Brandes

El celebrado autor Danés tiene más de 70 años.
Pero es tan activo, como un hombre, joven. Podría
llegar á centenario. Un cerebro insible alorado en
n cuerpo del Es un pensador cosmopita empeen inglés frances, alemín, y danes con la misma taciudad.
Brandes es un iconoclasta, un radical que no se
conforma con lo existente y que dice con más frecuenla Ne que sa. El mostro de muelas cabezas potiene mensares para el Fué el primer ertico europeo
que hizo un juicio esacto de muen y Netrele.
La opinión de prandes sobre las Himer es la
siguiente magner será oludado cuando el nombre
de Himer estará en la boca de todo el mundo. El
real nombre de Himer era Solan Ratar sumido.

Ayuntamiento de Madrid

Las inmortales palabras de LincolHERALDO DE LA MUJER.

que era un pobre y hambriento maestro de escuela en
perina y en inas de puesto preso por el gobierno prusimo. Este anarquista intelectual cas minista, porque era de la resistencia revolucionaria de Batoumine.
la sido la fuera más poderosa de Europa, la pofesta de prandes se cumple. No hay sino fiarle atención en lo que están haciendo los ponerlis rusos. No
ha sido Netrele, sino mirmer el real motor, el que hadado fuera a la revolución contemporanes. Himer
siempre se mostro opuesto a la real hadición de poseinto y Poltor, en cuanto á su sentimenta fratemidad humana.
Siempre la vieja falacia de Roussean Predicó
el fero individualismo, repudio a Netrele violentamente, y en anisteritico individualismo. Rección de inlicinasmo. La lección de la guerra no será perida.
Ni las enseñanas de meron. Domes de la presente
supresión del individo, el pendulo seguramente se inclinará del socialismo tiramigo a la más grande libertad
del imitido.
Brandes es el descubrirdor de lasen. Nietache y
sombers. prandes fué el hombre más oiado en el
Norte de esa a 1996. Los periódicos alemanes lo ntacaron con milia y hoy es prandes tenido como un repecionario por los pojos prandes ha sido en el siglo lo
lo que Sante Benve en el siglo in. Sera para las frturas generaciones el prtorio de enticas cosopolitas.
Como humanista, la mente de prandes es color de acero.

FLOR MUJER. POESIA
Por Afranio Peicoto.
En Nápoles, por Posilippo. Piedegrotta y Pozmoli,
entre la gente del pueblo procuraba vo siempre con una
obesión estrana, a las primas de gramela, Tantas cono en ellas vela mulas melas con su hermosa.
fa morena, los bellos cabelos negros encaracolados, el
busto en bión dembrochando en mujer los pies desdos andrajos a veces, pidiendo limosa.
Un día delante de las poeticas ruinas del bello
Palacio por ama, en un paso que yo seguia, una meestenio la mano, inocentemente sin contisión ni ena
de humidad, riendo con sus mendos dientecitos blancos
que aliotraban su boca fresca como una peaun suelo señor para comer.
Nunca habla visto una mendiga más inda.
En lo que introducta la mano en el bolsillo, la mima y admiraba reconociendo en ella una hija de pescios como la que amara Lamarine comprendo
y encantando a todos los lectores, el más hermoso pmante de amor que se la egrito.
Dde una moneda de plata. Recibióla con ojos esprestos entre sorprendidos y fences demostrincome su
agradecimiento, Marnose por la ladera abajo en direeción de Chara.

Dúctil como un hierro candente, se desborda como la
lara de un volcán en erupción, pero siempre es de nero,
constantemente en lucha y se muestra brillante y licida,
lo mismo, cuando escribe sobre setaspeare que sobre las:
sale.
Ardiente sostenedor de Taine y de la psicología de
la raza prandes sostiene que la nica perona de propreo está en el nivino y no en el pueblo. El esta ente
ramente por la pscoloria del indivino, como Carible,
tiene culto por los grandes hombres.
Su motto es: "Benditos sean los altivos de espirituporque de ellos será el reino de la tierra
Con su ironía hebrea entierra su aguijón en la carnevina a la espiritual neeligencia de pinamarca. Su vida
ne poco agradable en la universidad de Conerlace.
pero el tenía su vista fia en la generación del porvenir.
El santa que se desperdicia tinta cumno se escribe
para las clases llenas de prejuicios.
Brandes se volvió una figura nacional cuando fué
reconocido como el crítico del mundo. No tan palido
escritor como Sainte perre, ni poseedor de una inteligencia sintica como la de Hiponto Taine, pero de los
es prudes es el hombre de mente más ancia. Agitado, como lo fue por la guerra, fué bastante floro para sumergire en las profundidades del trabajo. Ha
terminado dos estudios con tenas tan distintos como
oste y volaire.

Ayuntamiento de Madrid

Continué mi paseo entre el cielo y el mar de una
tiera en dor, y se apodero de mi un embelecimiento de
tos que el paisaje justinca. Ver Núpoles y depemorir. o mur en Nole.
A la vuelta, por el mismo sitio, de una pobre casa
salio al encuentro la mendiga. No la conocia al primer
momento Riente me daba los gracias por mi olcano.
Tenía ahora los cabellos lindamente peinados, y en
ellos ardía, un clavel rojo viro. Con ese adorno, su hermosura era una maravilla. Por lo demís, el busto en
ñor la mujer que a se presenta, se destacaba de sus
adiarios y sus pies desazos.
Quede encantado y sorpreso. Comprendí, y poreso le pregunte si habia comido con ingenidad y en
a empresto duleto me emplir que como yo le den
ma lira se apresuro a comprar aquel clavel Y al deciresto se rela más feliz que si se hubiera abastecido de muarrones. Die posicamente con que comer, o mejorcon que compar otros hermosos clavelos.
¡Que tarde bella Me marene desendiendo por la
entrada nueva de Posilimpo.
Tierra divina de luz, de calor, de poesía, de encantadora impresidencia. Sero divino de belleza, de encanto de amor de deliciosa alegria!
pendita seas tierra hermosísima de tala.

HERALDO DE LA MUJER.

SECCION CIENTIFICA.

Sobre este tema tan admirable se ha escrito mucho,
y todo maravillosamente interesante.
Recientemente la magnifica revista inglesa Scientia
ha publicado sobre la engrato momen un admirable estudio de ser quer Losos que publica LAstronomi
Al oncerar un pedro de metal o algunos gramos
de sal, se crería, ver la imagen de la calma.
sin embargo, la época presente ha revelado el segeto inspechalo por la humanidad, durante todos los
selos de so sustencia, de que los alomos mas oramarios de materia, encieran una prisios energía, mepoderosa que la que posee los esposos.
Es la radio actividad la que la puesto de manifesto
este admirable secreto, la racionetividad espontánes.
jamás habíamos podido soñar que el atomo que retamos inerte retuviera en el fuerzas latentes suscentiles
de desarrollare con la más entrema violencia y de engentar velosidades provisiones comparables tan sio á
las que nos dan los volcanes los fuentes calma y los
fuertes movimientos siemicos.
Casi todos los átomos de materia pueden emitir partenlos animadas de esa realidad orprendente. Pero
en la mayor parte de las substancias esta emisión solo
tiene lugar cuando se le aplican ciertos estimilantes, como el entor la luz, o la electiciana.
Pero existen otras substancias que contienen tomos,
de más complia naturaleza, que reccionan espontáneamente lamano no solamente partículos elestricas, sino
prciones de ellos mismos conteniendo otros domos de
materia.
Estos provectiles atómicos son formados casi siempre de henun substancia totamente deconocida hasta
muestros dos: la cual la sido desabierta en el sol porLolver y en las fuentes calicas de pata, por mangar.
ambien el espectroscono ha probado que el heluesta en el arre que regramos y algunos creen que pronto para aplicarse a la naveración arre.
El tono de radiun suele emitir de tiempo en tiempo espontáneamente atomos de heluma y esta substanina poderosa sería capaz de trasportar un motor de
Lones Ner en en un cuarto de segundo.
Las emplosiones del radiun son muy raras, a veces,
se producen con el intervalo de un siglo pero cuando

LA MATERIA VIBRA
comparada con la de una bala de fusil, aumentada un
millon de ves.
¡Qué poderosos medios de trasporte y de experimentación poseerá el hombre cuando pueda disponer de
esas substancias tan energicas en cantidad eficiente para su aplicción
Y no es el radium el único que posee estas propiedades. Se vienen descubriendo otras substancias anilosas, que estan en estudio. No hay energía compable con la que desarrolla la materia al parecer inerte.
Los abios presentan:
Cual debe ser la causa de esta maravillosa provisión de energía?
Los unos la consideran estática o potencial de su
naturaleza y la comparan á la del algodon polvora.
otros la comparan a la de la revolución de los planeta. Esto es lo que parece más versimil.
Auque se viene comprobando que la energía molecular y química, a veces se encuentra interceptada porpartemos electricas que producen perupciones en la
primera imprimiendole un movimiento tengencial cometario en ver de conservar su movimiento lanetio.
Todo este vibramiento prodicioso de la materia nos
hace suponer que el hombre derritara de su estudio mulas nuevas invenciones que darán poderoso impulso al
poeres de la humanidad.
Las partículas y energía electrica son más dociles
al impulso que le de la inteligencia del hombre, y por su
medio ha sido posible la fasmisión del pensamiento
humano por el elegrato sin hillo; pero el estudio de la
enereía molecular promete maravillas sorprendentes.
cuyo desarrollo solo es cuestión de tiempo, la Ciencia
marcha imperterita a la conquista de lo desconocido.
Los secretos de Natura tienen que ser revelados.
El hombre necesita de las conquistas de la Ciencia para
muer realizar en adelanto progrestro en el tiempo y en
la eternidad de su existir pstumico a traves del infinito.
de

PROPIEDAD INTOXICANTE DE LOS

HUEVOS

LO INFINTTAMENTE GRANDE Y LO INEI.
NITAMENTE PEOUENO

Ayuntamiento de Madrid

Hace algún tiempo se hicieron en Francia algunos
experimentos con las venas de los huevos de galina y de
tortuna, y e enconto que encierran substancias que invectadas nimodericamente en las venas, determinanprontamente la muerte por intosicación aguda del setema nervino entra.
La vema del huevo de gallina no es tan tórica como
la de tortura. En esta aún la clara alaminos, es tonica
as mismo introduciendola en las venas.

HERALDO DE LA MUJER.

SULAL

Es hermoso, y es nuncio de halagadoras
promesas, ver a la mujer sacudir ese maras.
mo que la intiliza, que la enerva.
Añora, por fin la vemos, en la Logia Teosofica, en las Asambleas Masónicas, en el
atenco, ocupandose de lo espiritual e intelectual.
Pero, fenómeno bien raro; por lo general,
esas mujeres que parecen querer marchar
por el sendero luminoso de las ideas modernas, no son ni han sido alumnas de la
Universidad.
Estas permanecen alejadas de todo ese
movimiento progresivo, a pesar de ser las
que más han estudiado y las que debían de
dar en primer termino, la ora algida de la
intelectualidad femenina puertorriqueña.
Hay sus honrosas excepciones, pero con
tan pocas.
ATENEO.

Se nos dice que uno de nuestros intelectuales dió una conterriencia filosónica sobre el
alma humana.
Tema peliagudo es ése; pues de lo que es
el alma de su origen y porvenir, solo se sabeque el hombre nada abe.
Muchos han visto una pequeñísima luz de
color violaceo, pero quién ha prido estudiar ni analizar la estructura de esa luz;
la vida del hombre misterio insondable.
que somos, de donde venimos y a donde vamos, nadie lo sabe. misterio. misterio
eterno.
ASAMBLEA MASONICA EN YAUCO.

Esplendida quedó la gran asamblca celebrada últimamente en Vanco, á la que asisferon muchas señoras de Mavagier y de
otras partes. Siempre la masonería laborando por moralizar la sociedad. Es notable
esa sociedad por su altruismo y tolerancia:

ANUESTROS SUESCRITORES.

su poder, para atender a los gastos de impresión que hoy son excesivos:
—ARRIO OBRERO EN AGUADILLA,
satisfacción al contemplar su barrio obrero,

ALDOREAR FECUNDO.
Les suplicamos encarecidamente, nos envien el importe de los recibos que tienen en

con sus bellas casitas llenas de confort relativo, y al pensar que ahora, al menos, esos
desheredados de la fortuna, vivirán como
personas y no como vivían antes.
Todas las poblaciones de la isla debían
esforzarse por fomentar su barrio obrero:
bien promoviendo veladas o tombolas, o de
cualquier otro modo a fin de reunir dinero
poco a poco con ese objeto tan necesario y
humano.

OLETIN HISTORICO DE PTO, RICO.

Interesantísima, como siempre, hemos recibido esta interesante publicación, que tanto
debe interesara todo puertorriqueño.
CRTILLA PRIMARIA.
La profesora Srta. Encarnación Alisea,
de Humacado, ha escrito una carila para
enseñar y leer y habiéndose hecho cargo de
una escuela nocturna, ha enseñado á ler y
escribir en co noches, a as hombres, lo que
demuestra la eficacia de su libro.
La felicitamos.
DISCURSO NOTABLE.
Lo es por muchos conceptos el pronunciado por nuestro distinguido amigo, el Ledo.
Huve, en una reunión de Los venes cristianos, y que ha publicado El Mundo.

nuestra compatriota en Ponce. Nuestra felicitación.
FLIPINAS YSUS MUJERES.
Ya las malavas filipinas son personas; ya
ejercieron el derecho de votar.
y no se les
podrá considerar más nunca, án cero a la
Sienten todos los aguadillanos una gran aquierda, esmo á las pobres puertorriqueñas, ÚTIMA PALABRA DEL CREDO:

Palabras hermosas, dirigidas a la juventud
puertorriqueña, que esta debía retener en su
memoria y tenerlas muy presentes, al tratar
de mirar á lo futuro, a fin de formarse un
porvenir. Eso es lo práctico, no estar pensando en muzarañas.
DRTRAVIESO.
Acaba de fallecer en Mayaguez este benemérito puertorriqueño. Reciban sus familiares nuestra condolencia, en particular
el Ledo. Travieso, hoy ausente de Puerto
Rico.
ELISA TAVAREZ.
Esplendido fué el triunfo obtenido por
Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

la CENIZOSA DE LA HISTORIA, en el
concierto de la Nación americana, que va a
la vanguardia del progreso mundial con sus
progresistas coloniaga Haual, Filipinas,
Alata, Islas vivenes donde todas las muares votanY nosotras, mujeres puertorriqueñas,
que COMOS No nos movemos verla Esperamos que los hombres se muevana y nuestros hombres no se moverán en
jamás de los amases su sangre mora se lo
impide.
Pero ese concento tan deprimente en que
estamos ante nuestra nación y ante el mundo
entero, (me atrevere a decirlo NO ENFOTECENIESTRO ROSTRO......
No tenemos sangre en las penas......
No tendrán todas esas mujeres conscientes,
derecho a mirarnos con soberano desden?..
ESTAS MUERTAS, MUJERES PUER.
ORRIQUENAS”
N
HOSPITAL EN PTA DE TIERRA,
La glesia Católica va a construir un herTEMELORES.
En la noche del 12 al 13, se sintió un tembor cuando el planera Marte que se nos va
acercando más y más en estos dias. Estaba
en el ceniEl día 15, ya cerca de la una de la tarde.
se ha sentido otro de corta duración cuando
Marte estaba en el nadirElas de este mes, el planeta rojo, que vemos brillar hacia el este todas las noches.
estara más cerca de la rierra. Desde esa
fecha empieza alejarse. Probablemente no
habra más temblores hasta octubre, después
de este mes, sinuestros calculos se confirmar.
FELICITACIONES
Nuestra Directora ha recibido valiosísimas felicitaciones, ya por telegrato como por correo, de toda la isla.
por su nombramiento como miembro de la sociedad Astronómica de Francia Muy reconocida queda ella poresas atenciones.
As también lo está al importante colega "El Universo, por las frases que le dedica.

Margarita del Prado.

moso hospital en Puerta de Tierra, idea hermosa, digna de aplauso.
LA VOZ DEL OBRERO.
Agradecemos a este digno colega las palabras benevolas que nos dedica.
RETORNO.
Acaban de regresar de Santo Domingo, la
señora E. Valdas con sus bellas hijas Ana
María y Pepita, ornato de nuestra sociedad.
REVISTA DE TIENDAS.
En el proximo número nos proponemos
informar á nuestras simpáticas lectoras de
las nopedades que nuestros Comercios están
encargando para la presima Feria Insular
que promete quedar esplendida. Ya han emparcado para New Vork, Martel Angelmi de
la casa Ciusta A. Lores de la de Padina y
por lo pronto Schira ha importado ya los
famosos sombreros age, y tiene magníficos
trajes Ceorpete a nuLa que quiera parecer bella como una rosa
acabada de abrir que use la crema dia,
para su cunas, y vera los resulados.
Se dice que las damas que vienen de la isla tienen el proposito de hacerse de un piano
Hopara de los que tiene Sances Morales
precios limitadísimos. Si lo hacen, pensarán
acertadamente.

EL TELESCOPIO MAS GRANDE
DEL MUNDO

Lo es el de Mr. Wilson en California. Su lente
mide 2. 50 metros de diámetro y da perfectas imágenes,
mostrando detalles de estructura del más alto interes.
Ahora se está haciendo el mapa entero del cielo, y
trabajan en el 22,000 fotógrafos. Cuando se obtiene
una fotografía se le aplica el microscopio el que va revelando la existencia de mayor número de estrellas. A
la simple vista apenas si se alcanzan a contar 5,000. Con
ese telecopio ya han podido fijarse 3,000,000, y eso que
por su latitud California no puede estudiar bien las constelaciones australes.
Un telescopio como ese en Puerto Rico, revelaría
más de dos millones de estrellas más.
Aquí se disting uen a la simple vista desde el llano,
el Toucan, el Paon, el Phenir, el Altar, el Horno químico, y la brillante Achernar con otras constelaciones.
australes que son esplendor de nuestro cielo. 4

Anúnciese en HERALDO DE LA MUJER. el
representante del valer femenino en Puerto

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

PLUMAZOS
Parece que Blasco Ibañez, como buen latino, andaextrañado, allá en los Estados, del prestigio inmenso conque a la mujer muen el ameriemo.
y se equivoca al decir que el respetar y realar a
la mujer los desenera. Esa es patraña.
Más que alemanes, más que brillanos, más que francees más que italanos en la reciente muera han demostado ser los más fuertes americanos.
Lo que es aún más cierto, es que son, entre todos.
los más humanos.
Son ilustrados, son hombres recios cual los romanos,
de tiempos de cesar y vespasiano.
No es hdalguía ser con las mujeres caballerosos
muy mur de peras no de mentarillas cual en los nuestos:
Eso es muy claro, que extrañe a los latinos caso tan
raro. Elos que después de los semitas han sido los gran
des opretores de las mujeres.
Mucho de floreteo y de niña bonita, de encantadora
hura del sentimo cielo y de otras mil y una palabrería.
necias parandajas de tiempo viejo, mucho de cortesias,
muelo de endechos, y. de justicia?.. y de de
relo humano como seres pensantes?. De co, ni hablando, acaso la odalisca es otra cosa mie un animal
bello, sin alma, sin sentimientos y sin errebros No
han sido creadas ellas, lindas esclavas, para rero del
hombre y ser en criadoro. As dicen ellos.
Nada, que algo de turco lleva siempre en la sangrecada latino. Por eso se almira tanto el gran bajer.
al vistar la noble tierra del hombre libre de que tubien san allá las mujeres seres pensantes y lo sen
todo al nivel del hombre en tierra de Lincol.
Mas el mundo marella y los latinos mal que les pes,
han de entrar por el aro de ser ante todo seres humanos.

si pretenden llamarse civilizados, y no autocratas turcos
micristianos.
Hubo en San Juan, el otro día, una algarabía fenomenal, una paracia, ente mujeres de rompe y miSe dice que a un adán que presto uno a separarlas.
por caridad le propinaron sendos moicones las de la
presa á las que se unieron las que pasaban, por defender a las compañeras y entre tuitas le miraron de
lo indo al acronita.
Disparado marchose el Don quijote, con fuertes
moquetaros en el cogote diciendo muy corrido para su
que Dios nos libre, senores de esos que pesanPues no quisieron dejarme tuerto o sin barbas las mujermelas:
¡Dios las confunda! ¡Miren si es triste cosa recibir
de mujeres tamaña tunda!..
LOTIS.

USTED
SUISCRIBASE O ANUNCIESE EN CUALOUIERA

DE LAS SIGUIENTES REVISTAS:

a Hacienda...................... 8300 al año.
muertodo.
200
El Espejo de la Moda en españo.
rue peinentor en ineles.
200
Pan american union en españo.
jo
Pan american unione en ingles.
300
amente.
aternacional Cinema rrade nevienten á idiomo!........................ 200
am Comere.... y
Teralo de la Mujer.... 190
Representante para puerto Rico.

JAME J. PATROT.

Ayuntamiento de Madrid

—
Nosotros le ofrecemos lo mas moderno en este hamo.
VIIIENOS
FERRE ERIA FILA Y

LU MO Ca pala su gal
ES ull puel cuuipo de COCllla

e
ES
FIN
IO I

Es la mujer de su casa una
gardenia fragante; más si usa
un delantal bien comodo y elegante, de fino Percal, Cambray,
o Ginghams; telas charmantes
que embellecen la mujer, y son
ellas en nuestros días las novedades reinantes.

Las blusas son un primor de elegancia y de frescura. Las ellas parecen flores con tan bellas
vestiduras. Usarás en su confección el
aéreo Georgette, sedas de lersey, Satín lavable blanco Lino o pesadas sedas de sporta

—
Todos estos patrones se venden en San Juan, en casa de
VILLAMIL Y Co.

Ayuntamiento de Madrid

que en tus mejillas
se de un sombrero sencilto elesante y muy bonifo completará este
docado con que se
inicia el verano.

F. Sa a coSan Francisco Esquina San lusto,

na teorgette, Punto, afeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.

llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Moderno. Telas primorosas de Crepé de la China, etamiSan Juan,
Puerto Rico.

RIRIE
bla un Aligiva, igua y al

Para los Es tudiantes
Español para los Americanos
Por na oque de upre.
PTO. RICO
ARIO PEDRAS.

LA

o de Madrid

PLANOS
VIAL
A IN

Esta marca de pianos tiene ya una sólida reputación en Puerto Rico
Asi lo demuestran los muchos testimonios que nos han enviado personas conocedoras, y las cartas satisfactorias escritas por un gran número de poseedores
de pianos "Hovara, que lo han usado por largo tiempo. Los pianos que vendemos en Puerto Rico son fabricados especialmente para los tropicos. El piano
Hovara es popularísimo en Cuba. Artistas de fama mundial lo han elogiado.
Pida usted todos los informes que desee sobre precios al contado y al
plazos a "La Casa que Vende lo Mejor. Fieles a nuestro lema, vendemos el
piano "Hovarde en la seguridad de dejar complacidos a los que deseen obtener

Sanene morales go, ineLA CASA QUE VENDE LO MEIOR
MAYAGUEZ
PONCE
SAN IUAN

Ayuntamiento de Madrid

N
Gulo de la Mujer

AMOR INMENSO

¡Qué pena tan honda me causan los niños
Quisiera ser madre de tantos chiquillos
que no tienes madres Con cuanto los
que huérfanos pobres caren de amor
Los ven desgraciado pasar por la vida
Colmarlos de bienes y en dulos caricias
Carnos y tiste sin gos a amor.
verter las ternuras de mi corazonSi en todas las almas crecierran las flores,
Mecer sus cunitas, gozar con sus charlas.
Remos y puras de la cuidad.
Rer cuando ran con ellos sufir.
Seria más deres los niños sin madre.
Sentir en mo senos sus manos suaves
Sera menos agria en triste prindad.
al son de mis cantos hacerlos dormir.
Velar junto á ellos, si duermen tranquilos
Her que conoran la senda del bien:
prindarlos porosa la miel de mis les.
Pormar para ellos del mundo un puenNO
una

IO I
P. G Co.

Artículos que se recomiendan por si solos.
TRALES. FALDAS. KIMONAS, BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS,
SOMBREROS ELEGANTISIMOS, VELOS PARA LA CARA, GUANTES, CINTAS
ENCAIES, BORDADOS, ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO R.
ONTOS pana negalo

ESPANOLAS, COR ES, PANUELOS, TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON
TODO NUEVO, PRIMOROSO.
TODO CHICA TODO PRECIOSO,
VENGA UD. Y LO VERA.
ene

"HERALDO DE LA MUJER", es el periódico femenino por excelencia. El visita los hogares
de las mujeres más cultas, y de los hombres más ilustrados. Toda puertorriqueña debe ser suscripcora del periódico que coadyuva a la cultura de la mujer, y defende sus derechos.
Es deber de la mujer moderna ilustrarse y vivir con su época y con su siglo. Y es deber del
hombre ayudarla en tan nobles empeños.

SIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.
Boletín Histórico de Puerto Rico

Redactado por nuestro historiador Dr. Cayetano
con y roste, contiene la Historia de Puerto Rico.
podrá faltar obra tan interesante en la bibloPRER eca de un intelecual puertorriqueño,
AqueILLINA

DE IVERE PARA LA DELLO MA

Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea FELITA en la leración de las pecas y manchas del cutis, han empezado va a lanzarse al mercado muchas DMITACIONES de nuestro producto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
numerosa clientela nos apresuramos a advertirle que no acepte bajo ningún concento SISTITITOS de nuestra

POmada El
pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su ellaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.

HIA DIAL PU U.
JUANA DIAZ, PTO RICO.

Si su farmacentico no tiene la Pomada "LELLIA
Pidala directamente;
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

NUELAS PUERTORRIQUENA
E POR EANA ROOUE DE DUPREY

En dos elegantes tomitos se publicarán las siguentes:
EL REY DEL MUNDO (Premiada)
LUZ Y SOMBRA
LAS HIAS DEL SOL Cuento.
ANDINA Cuento
LA VIRGEN DEL MAR CLevenda)
EL RAMO DE ACINTOS
GOOD BYE FOREVER
EL SECRETO DE INA SOLTERA (Premiada)
El 30 por 100 del producto de cada tomo se dedicará a obras de beneficencia.
para ayudar con algo a la implantación de la Casa Reformatoria de jóvenes desamparados.
Las personas que deseen suscribirse al primer tomo, se servirán avisarlo.

SU PRECIO SERA UN DOLLAR

FLOR DEL PANTANO
UNA LECCION DE ASTRONOMIA
LA SERENATA DE LOS ANGELES
EL HADA DEL SORATA CCuento)
FIABELLA
IN LANCE DE CARNAVAL
SINALMA
LA FIESTA DE REYES (Premiada)
Lo que corresponda al primer tomo, será entregado al Instituto de Bienestar Social,

ATENCION

Ayuntamiento de Madrid

Se suplica á las personas a quienes se les ha enviado el periódico y lo han aceptado reteniéndolo, remitan el importe de la subscripción, para poder atender a los gastos de inprenta que por las circunstancias actuales, son muy crecidos.
A las señoras que les hemos enviado recibos esperamos de su corrrección y honorabilidad, los satisfagan pronto.
Los que recibieren este periódico y no lo devuelvan, o avisen de su no aceptación, se
les considerará suscriptores.
Sólo a personas que gozan de buena reputación por su honradez, o que conocemos,
nos decidimos a enviarselo, confiando en que no serán capaces de defrandar una empresa,
naciente y patriotica que debe protegerse en todo país civilizado.

LA ADMINISTRACION.

la á una un

REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
Representante en Puerto Rico de la Alianza Internacional de Mujeres
a DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUEREY 2
LEMA LAS ARTOGRACIAS Y DENOCRACIAS. A MEDIAS ESTAY CONDENADAS A DESAPARECER. MARRIDAS

COLABORADORAS
Trina Padilla de Sanz (La Hija del Caribe)..............
A. F. de M. Ateme)
Teresita Manenal de Cetero turadalo.....
Sisla Aree de Astol
Carmela mulate santro.............................
Carmen Caria de quintero Esmeralia)
Amparo Reminder Nujer.
Conchita Melender
Luisa Amela de Hostos asu alma....
María Angelina de Hostos........................
DE Don Manuel Feminer unos.
DE Don Cavetro col y roste
DE Don Francisco del vale atilos.
Peramana R. Costero

FUSCIECIÓN
Un trimestre (pago adelantado.............
ba rimestre en el estraniero. 196
Un semestre.
S

FUNCOS
página..........
la página.
Y página
L

SAN JUAN, P. R. MAYO DE LOR

SUMARIO

Portada Versos y Retrato de.............. Esmerada
A Nuestros Subscriptores eto.
El Dia de las Madres...................
Como hago yo mis Leyendas.......
Mundial............
Sección Científica......
Sección Feminista..........
Good bve Forever................
Social.
Plumazos.....

Ana Roqué de Duprey
Ateme
Dr. Cayetano Coll y Toste
Ateme
Ana Roqué de Duprey
Heraldo de la Mujer
Ana Roqué de Duprey
Margarita del Prado

Lotos

MODAS.

Ayuntamiento de Madrid

Entered as secon class mater une 13, 1918, at he Post Orfice at San Juan, P. R.

EL DICCIONARIO ENCICLOPEDICO HISPANO AMERICANO

Hemos leído este Diccionario Enciclopédico hoja porma y sineramente ninamos que es un monumento de
vado á la cultura materna cada una de los sociones
de los distintas materias que estinven los conocimienlos humanos el tratan, por una eniencia como lenandes pelato para la buenatura y motables sabios inglelas fanos alumanos labios para la arrilecir.
altura ingeniera, química, pintura, mosos, ete hapendo sido un relación dirigida por los antemos y
rinos más ilustres del una castelano.

Como mujer y como patriota, que sólo anhela el progro de a patria en general, vel de la mujer del muño y obre todo el de la puertormena en particulroniendo los nos pasas la letura y estuna consala de esa compilacon perma del pueres lumno.
inte el rigen de desenvolvimiento de los pueblos y de
a bello deserar a estudio de la muiera, me es
encia a gentir y empresar las inanitus lamentos de lo
rado que ente al purdo decir de la ron hamana por loner el velo del misterio de la vive
igen de nuestra auna que es floria y al en tus
los ramos de saber encontramos el vido pero que
nos han de indo los humanidades suprecila, y lo
importantes proplenas en que taloian los hombres del
precente ven los cuales dos de aportar en grano de quema, la mujer conciente e ilustrada de nuestros disNo es la mujer creada con inteligencia y corazón,
lamente para ser ama de las ni maquina de reproduer sa misión intelecuna e igual a la del hombre ele
par en alma obre las miserias humanos audar al poes de los pueblos, y bugar pos y tratar de pensilos cretos de la vida en que tio de la mulera,
vino no aberto para sumiración y esuna Nuena mujer puertorriquena de mediana entura las de nula mer este resumen valoso del quer de la mumaniCorte y Remita Hoy Mismo

23 tomos por

THE GROLIER SOCIETY

Fecha....
Apartado 1233, San Juan P. R.
Estoy interesado en el Diccionario Encicionedico Hisparo Americano.
Srase enviarne gratas el oposculo descripivo del mismo.
Nombre.....
Profesión u ocupación...
Calle y número......

300 20 CUS.

meses.

Ayuntamiento de Madrid

San Juan, mayo 1920.

Ana ROQUE DE DUPREY.

HERALDO DE LA MUJER.

A NUESTROS SUSCRIPIORES Y AL PUELO
DE PUERTO RICO.

La situción actual de nuestra isla es muy crítica,
eso lo está palpando el pueblo entero puertorriqueño.
Todas las cosas han subido de precio un 2002, y
como es natural, editar cualquier trabajo de imprenta o
periódico, es obra de romanos en la actualidad.
Hemos sabido que algunas personas encuentran cara
esta revista, que antes era quincenal, y ahora sólo puede
publicarse mensual, y a duras penas puede cubrir sus
gastos triplicados, por la demora en el pago de las subscrinciones.
No tenemos agentes, y mandamos los recibos porcorreo, y no todos: pero sí muchísimos subscriptores,
tardan meses en pagar los recibos, sin considerar, que la
imprenta tiene que pagarse por adelantado, y que el tipografo o el linotipista tiene que mantener á su familia consu trabajo.
Nuestra Revista es hoy el único representante de la
Mujer Puertorriqueña, de su valer e intelectualidad.
Pero, cosa rara, la mayor parte de sus subscriptores
son caballeros.
¿Qué pensar de nuestras mujeres
Hay honrosísimas excepciones, es verdad; que nos
han ayudado desde el principio con su subscripción, con su colaboración, y nos felicitan, nos
alientan, y nos dan ánimo para continuar nuestra lucha, por el prestigio de nuestra tierra, y
de nuestras mujeres, que viviendo en una época de
renacimiento, de renoración de ideas, en que el mundo
entero femenino vibra con nuevas energías, vislumbrando
nuevos horizontes de progreso y bienestar, se mueve, se
agita, acciona con entereza, para llevar su contingente
a la obra de progreso, de redención social, y no quedar
rezagado en el mundo, como paja inconsciente de la que
nadie hace caso.
Nuestro eximio Becquer decía:
Ruero es comer, dormir y roncar como un sochantre.....
y qué lástima que eso sólo no baste
No creen nuestras mujeres que el vivir ajenas a Jesús. Predicaremos siempre en desierto?....

todo movimiento intelectual y progresivo, es estar muy
atrás en el camino de la civilización

El hombre en Puerto Rico es progresista, se agita,
se mueve, se preocupa de los acontecimientos políticos,
sociales, económicos, científicos y literarios del mundo
entero. El puertorriqueño ya marchando con su época.
el mismo; pero no se preocupa de llevar consigo á sus
madres, esposas, e hijas, como van llevando á cabo todos
los pueblos civilizados del mundo.
¿Pensarán ellos, como aquel marido de que nos hablaba Moliere, que decía de la mujer:
Bastele saber, si nada le he de ocultar. Pedir á
Dios, amar, coser e hilar.
Tenía talento ese marido chapado á la antigua?
No era un egoista inconsciente Amaba a sus hijos?
No, no los amaba; pues el que ama a sus hijos, y desea
su progreso, les da una madre inteligente, y aunque sea
de mediana ilustración.
Una criada se alquila, con el dinero se consigue quien
sirva, en la casa, prepare el puchero y demás. Pero el
amor, y las funciones maternales de una mujer superior
que sepa formar el corazón e ilustraro despertar la inteligencia de sus hijos, no se consigue con ningún dinero:
es obra de la educación que se le de á la mujer, considerándola un ser pensante, como el hombre, con inteligencia, cerebro, corazón y sensatez para llevar á cabodignamente las funciones de la vida; y ser madre inspiradora, y esposa cooperadora en la obra magna, de educar una familia para el bien y el progreso de la sociedad, que es el cojunto de familias y por ende de la humanidad, que es el conjunto de sociedades esparcidas en
las distintas y hermosas tierras de nuestro planeta, mundo sideral que Dios nos ha dado por morada, para que lo
embellezcamos con los adelantos de una pujante civilización, y lo perfeccionemos con una vida moral y humana,
que nos conduzca por los luminosos senderos del Bien y
de la Ciencia; para que nuestras almas, al desprenderse
de esta tierra, puedan seguir los caminos de luz por ese
espacio infinito, lleno de bellezas, que de aquí vilumbramos, y que son las moradas del Padre, de que nos hablabaAna ROQUE DE DUPREY.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

a es EL ONCE DE MAYO DE 1920 y

Dia de las madres

El segundo domingo de mayo es consagrado al DIA
DE LAS MADRES En ellas pensa oncinas.
Establecimientos de nermos los en todas pres en los
Estados Unido se ne ponente a las ManuesEmos elevado de los sentimientos que tienen anido en el cuan humano se obera unos de toda la
Nación americana y ninde al más soleme tan a la
cogión al sericia, que representa el amor materal.
modo los no amaEn Filadela, donde pasamos varios años, vimos dopor las plana de los caballeros de los obreros de los
mas y lo egunos de las mujeres con un clarel planos
los que tentan sus madres muertas vean un clavel polos que tentan sus madres una el BA DE LAS MA.
DRES.
En Puerto Rico el Ledo. Tous Soto que en
mion del lado, comater Mena y del Sr. Francisco P.
quinones, es triunfante albil de DIA DE LAS MA.
DRES propos que fues la Matracia la hor simolca.
pero en esta conta del ago no abunda la dor de la murala y además se desprende ficiente de talo ye
marenta y pronto, por lo que se han vento usaddores quenta unas y rojas. Nuestra ines sonos y no hay puestos de dores donde los que tantan pre eles y las melan sura. De modo
ne en len cuelas hemos esto abricar alelos de
papel y quiera vemos eneralos simperemente
los estinte.
En Filadelta de un millón de habitantes, 500,000,
por la menos levan una dor eso denostración de que
enerlan se dua de sus manes.
En Puerto Rico de un millón de habitantes algunos
centenares plamente man la por ese dia. en una la
la y es lamanos enumenales.
En las elestas de todas las religiones depera ser el
tema de los armones en todas las mas y en todas las
premonas el amor maternal por lo en alguno se
desarrollo con nores el punto de pia, las pros mepres deterian entona oro en honor de la Mujer
morme e hace en otras recidades.
El Gonrador de Puerto Rien ya onspo Catorro.
en los primeros años de habere aprobado el DIA DE
LAS MADRES pliegon lerosas proclamas, pero
na en el mado sio se olvidaron de tan importante dende los moradores de los Estados pido uniensiempre la Proclama.

Po ATEME

Varias Logias, como la de Mayagiiez, que acostumbrada celebrar festivales, con objeto de honrar a las
Madres han ido deravendo en entusiasmo.
volvamos a bastadarnos a Filadela, donde estadamos el DIA DE LAS MADRES. Hata en los modelos.
desde el más grande al más ponero en todos es querra
Da De que manera; Colcando clavelos mos y
manos en los menos que agran las mas mata
en dores contamos en mo de los inteles y en muuna que se sienta esos mena ene derlo prenderemo de es clares en su peso, igual que en los
puedores de los menos por todos partes luelos mano mis cordando a los que lo havan alulio, que
tuvieron o todavía tienen ma ladre. En los puestos
le las fonstan se ven millares de ellas.
En mayo de inos fué la vez primera que se celebre
A DIA DE LAS MADRES en Filadena M. Ana
arris nue en fundadora Canila, Mero y una graparte de purona se mieron al movimiento, ven todo el
mundo evitato enconto so simpatos la in.
se prno en inos en los Estados Unidos una deinción internaciona del DIA DE LAS MADRES. Los
goternadores de lo Estados e ingribien como mienpros los altallos de mulas ciudades y otras autoridalas rados pupieron empero en que un gran la nuesRenamente feciado.
En Puerto Rico, con fecha 15 de marzo fué aprobalo por el conso piento el pla DE LAS MADRES
otriendolo en celebración general el proveto amabado den que el grito domingo de mo es del
ma emiar el cariño materna y en abnegación siintes teniendos as desarrollar en el gran de los
unos y sunto repo y el amor entrañalle que de mepies la mujer me les que viera que el mujer.
mador de Puertos pico, con sue las de quelación mientan en los periódicos de mupor cielución, en la Hama proclama regratoria de la celebración del a muando la dor enemines que han de llenar los habitanlas de puerto men como mantestación de unio y terno
buenaje al sublime ideal que se encia.
Entre los Delerados que defendieron en enor el
ma, los perdurcos mencionaron al Ledo pente, lores.
y de mero de los e celebro en puerto mo.
promena ver el DIA DE LAS MADRES Pero M.
todo se olvida pronto y sa quien se acuerda de esa nata
tan culta y hermos:

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

Como hago mis levendas

Me preguntais, amiguita, como hago mis leyendas
pues gentilamente tomo un no de ma listórica, le
pero en tanto de natar y atravente lato y en el
podicto con el enrate viago de la alimina de la masinación. Algo de historia y alo de fantasta. Y al
mole y al oro.
La levenda es la aurora de los anales históricos, rodo pueblo tiene se levendas, los celebres inos de los
Vás contienen una ene de levendas de los arios R.
interente hallar de esto, para los seitores o recopiladores de esa bola hubo cuatro razas humanas fundamentales Consideran la mojo como la primitiva, ocupando la fera y combatida por la Nema y la Amarila.
que vineron deses y aminente por la bienen salidade los bosques de puropa,
Según los vados, el drazón fué el emblema de los
Noro, cuando inadieron todo el sur de puropa, y para
los planos, que los combatian, arriandolos de sos tieras eurones y asiguien, el rein o espirin maleno.
era negro El simbolo atricano brillaba al el en los estandartes de combate como lue hoy la media, luna en
los banderas agarenas el len en el ordama españo y el
guila en la enera americana. Los seriotos africanos
escultan la basilien encio en las puertas de sus templos.
Los hombres perporos los rubios de cabellos de
mo y ojos mor trieron el culo del sol y de los antepidos, y este culto lo origen a las mujeres videntes
y a las piones. La mujer como ser más imaginatro
ensible que el hombre primero que su compañero prenió lo oculo y amó otundamente lo invisible As.
rreen la Voliena del Bada la pruila calica, la vidente
geminica, la bacante de pracia y la milia de pelos.
En el fondo de todas esas cosas está la mágia de la
elea femenil y el cincel de arte que cosa más detiendo que la levenda de hama y el camero y los ojos
al sol y de la fama del fena avesta, y la leventa del
Muerdaso de los pruidos.

El alma de los pueblos, amante de lo maravilloso y sobrenumano, acoge con encanto y delete todo
lo me es superior y sublime Cuán extraorinaria paa impresionar la fantasta humana, el genes de la distoria llena apolo, el dios de el pignicos, el puetador de las almas queres una levenda más sugestiva
que la del hilo de Ariana y la muerte del linotaro poresco, el héroe griero!..
Qué hermoso y sugestivo imaginarse una loba amamantando a Romo y hemo los fundadores de la gran
ciudad, emperatria y queña del mundo anueno efino.
Todas las leyendas místicas del antiguo y nuevo
restamento son encantadoras y han arrullado nuestra
una y fortalecido nuestro espirito de reventes y es
que en todo lo mistro hay pan de vida.
Por eso yo he escrito mis levendas puertorriqueñas,
para infundir a mis paisanas amor a la historia de su
país y como la levenda es poesía, tiene alminar y gusta. La historia, esueta, es tria tiene muelo acibaen sus arraciones. Hay que ilatar los horizontes para
obrelevar la vida y las levendas ardan con sus aspetos imprestos hacer brotar luz en las sombras. Una
levenda es como un cuadro petórico y hay que atener
en ella al colorida, a los gales de luz y a la pernesiva.
Sobre todo dule ambiente apropiado Yo no amo más
sol que el de mi tierra. Y quierto mi tierrue, porque es
nuestra, aunque no sea grande y poderosa. Es la que
Dios me ha dado.
He ahí como y por que escribo mis leyendas puerto.
riqueñas, amignita del alma curiosa y presuntona!
Caretano COLA Y TOSTE.

Villa Los Pinos, Abril 30 de 1920, Santurce.

PENSAMIENTOS

Por más estudioso y sagaz que sea el hombre, no
nera prontamente al conocimiento de la verdad.
Si estudias en un solo libro, aprenderás la opinión
de un solo hombre, y no podrás hacer comparaciones.
Busca primero la causa y comprendrás luego el

La Humanidad camina hacia adelante. El Hombre ya bagando su perfeccionamiento. La Mujer va
conquistando sus derechos rolos han venido hasta mueros dos cumpliendo la les quina impuesta, por Diosa
la criata.
FIN

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

HI. SUENO

LA ESTATUA

Hay en cada vida un sueño, una aspiración. Es la
nes que alienta la vida, inole obrero y ambición. Es
a tratan, es la futasta que correra, la gran espena la mente.
El sueño domina el alma, quizás sea su recompensa
a consuelo unio dormos todas las mos que
han formado parte de nuestra vida visible e inspemas y plentes e atan en el meno, que el
puede derre el abuen testamentario de su principales
estios y tentatras.
Suenos hay sorprendentes, como el que impulso a
una de Aro á su magna enores pos mejos nos
sumina mos nuesonan de la mono que aten olas las facultade le que era resida la mente y
vos elos menos resultan verdades y a estaciones
omprena al ponerlos en pienes.
Ha sueños tan erulcentes como la aurora.
Conmuen los el gran de al manera que nos
hacen quier esperanza de alamar los más elevado
alume a nos aparte de todo lo bajo y miraley
los llevan la concepción de la supena bellena.
son ellos no menos halagienos que los ilas vatupadas por esos idealatas pernos que pasan al vil, sus
prando sin nacionar unas.
Aveces se nos presentan como el rto de seres tantamos que procen dernos, de tener puedes:
al mano.
me que no le arro y e hue truir.
ma senos que siente, como un manto de muobre muestros mielos e inquietales y nos hacen soporante la vida intrando en nuestro ser el doco de prene benerTodo aquel que no aparte a Dios de su pensamiento,
es decir del pien y la pelera, sentira en su alma la inpiracios que le conduera trave de dencias verediforeados de Mores a la cima de la serna bienenDE RAFAEL DEL VALLE

Vió la estatua el imprudente
tera lanes transparene
del mejor miro, de Paros.
que ponerla raros.
no pado y ato miente.
No habra de calperla mopor
tando un poco de lodo
e lo lang a la malos el suso prover.
al dar contra el pedeta.
guste con nura igual
que el tro del eculDesindola en conclusión
tan ima bella y luiente;
y al micios inmente.
en más hel en el camiy más cieno sobre la frente
NOTA DE LA REDACCION.—Esta bella poesía del
pla unasileno para ser una de las alia, para
jo tenemos el grina, y no es encia el ropia, mueno la recoramos bien, aún el enorte reemos que no

Para el ni le torturarán las dudas, ni habrá paréntesis ambrios que entenebreran su existencia pues coma clara usión de la vida, caminar, con pas seno
conducido por los sueños hacia la más alta compena.
que será una vida molesta y prita.

(Del Inglés,

Ayuntamiento de Madrid

—
Suseribase al merado de la mujer
—
Todo porincano, nombre mujer, por
el prestigio de su isla debe de audar a sus mujeres a ocupar una posicion honrosa ante la América,

HERALDO DE LA MUJER.

coopocoopocoopocoopodo poconocoopoconocen
2
O
E
N
DAL S
A
POR ATEME.

Parece que la Presidencia de los Estados Unidos esma bien atravente posición cuando tantos la pretenden.
además de formidable ponen de quen decía un
periódico que sus espallos parecian un tono de los honaños quinas, tenemos como cuidatos independen
los al dolernador parlo. Londen de unos yanes
y derra, de Ner yos y el senador ales y ponlenter.
Hay diez candidatos democratas, entre ellos ames
O. Montos que es de Marrosa II.
En Soni palota se han presentado cuatro candiintos Mr Mulen de Nebasta piensa que a alima
hora puede hacere una combinación en la que entre
pan.
Los Demócratas intentan resucitar la "Liga Brvan
que fue importante fator en la campana de 1909.
Mr. F. F. Vater el vieto amigo de Corra.
pran es el lender de la Liga.
El Senador Roberto L. Oven de ollatoma, es otro
de los cantidatos engratas Este cros en el gobierno
popular es sufragista y prolicinista.
Dr. Nicolas nurray patler la sido propuesto por la
hominación hepublicana, el cual es el agua presidente
de la avenidad de Colombia.
cinco generales han sido candidatos a la Presidencia de los Estados Unidos.
Talor. Grante senta de cientan y Hancol.
De modo que rosa y Persin también pueden apirar a la Presilencia.
Veremos quien vence en esta contienda, y si el vencolores un sipacista, como son que es lo que nos coniene
N

La Bblia más grande del mundo.
se encuentra en el meno Unido mielaterra y
esta egrita por manos de hombres y mujeres prominenlos emperido por el hoy pre la heina María, el
pruine de cales y todos los minios.
Ha espicio para que escriban en ella 15000 personas.
Tiene de alto. 5 pies y 2 pulgadas. De ancho. 3
pios Esta Bilia de exhibia en la crunda que se hora
favor de la milia en 199.
Se llevará en no carro de motor en el que habrá una
plataforma y un paloito.
N

La muerte a través de Turquía.
Ya sea asuminos ingel todo el que simpatice con
el reparto del imperio puro es condenado a muerte en

Los armenios son asesinados por los nacionalistas
curo ete es Mustapla Remal.
Solo en Constantimopla y en Elmina se puede dormir tranquilo. Los negocios están paralizados.
N
Literatos ingleses.

Forman una brillante constelación Bulver Lotton.
Deles y plera.
Bulver Lnton, era voluble, de genio subietivo, sentimental, pero no ensacional redeciro, aunque no siempre sento de s moral.
Conocia la literatura general, pero en conocimientos
sienticos era un charlatón.
Profano en su espirito, sin llegar á ser un pagano;
mestudiante querignador estando de pentrar los misterios de la Naturaleza, para pintar caracteres y suesole otros tiempos, y dejando la impresión moral más altacuando era igio, del mismo modo que cuando era joNOTA DE LA REDACCIÓN.—De lo que hemos leido sobre Bulver se desprendo que gra ma obserador y conocador del corazón humano, lo que án a sus obras un
pre de renerión tranquilo y gran patre sus movelos
de la vida moderna es la mejor PELIAM y entre las
ladoricas, LOS VITIMOS DIAS DE POPERA y
MIENII.
Se le echaba en cara hacer demasiado ala de sus
los estudios pro copiado amente su enen en estilo es manita, por lo que su fano es inmenso, y se
tradieron sus obras a todos los dionas.
N
Dicens

Fué extremadamente popular este autor. Hizo
otras descripiones de la vida, con exageraciones, enacteres imposibles e incientes improbables.
Pero se le ama por ser tan genial en sus simpatas.
terio de imaginción un humano, pues todos los erroEs lo indignan, por esto es que se las tanto a potena.
aque encia poco yes en contatura superacial.
Nora DE LA REDACCIÓN. Fué Callos pielos un
oruin consino y noble obserado generante y enerumo, en nuestro concento mela encantadora arrolumorales conmble luele mulo en la una mumar de la miseria, lo que torno su voluntad de luero
y el cielor seria. Ella consagrado como el ren de
los novelados inaleses.
Sus obras más profundas y conmovedoras son DAVID COSPERFIELD. TIEPOS DUROS, DORIS
PEOUENA y la más poplar. OLIVERIO FRIST, en

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

TANICA SISTEMATICA

una est Indies.
POR ANA ROQUE DE DUPREY.

De la obra inedita "Introduction to

En la Botánica Sistemática hay que considerar:
El mundo llamas así el planta en puela ateniendo los enteres que le con propios, y que
lo distinguen de los demás
La especie.—Es la reunión de individuos que tienen
semeinas entre sí.
El género.—Es la remión de especios que tienen
sencianas orgánicas, aunque dieran en algunos detaLIGERAS CONSIDERACIONES SOBRE LA BO.

El orden o familia.—Es la reunión de varios génene Patreme pura y porto Rico ros, que posen un cierto número de caratenes come.
la luer son los grupo de amilia me arromilusias entre se omo las honorollenas y protienen.
El subereino.—Es la reunión de clases, como las
Caplicanas que comprenden todas las plantas sin dores.
Según el senso enta planta recibe un hombre lamado generos, por su ataluna querial de le do el
nombre especinco que es el generto unido a la cualidad
presente que la quincieY en cada localidad le aplican el nombre mulgar a
la mana, el cual es variable empielos veres
Por ejemplo: El quincimos es lana muivos seintuna muiene, es su nombre gentico.
moscas sellena, es su nombre especinco o botanico quincampo o Magionaron, su nombre migar en
Puerto mios quimponde en atria y en algunos anla que no se habla de amor, y sin embargo encanta y subCultiva este antor la novela social satrica. Cuan le devuelva caballos, vacas, carneros y cabras.
lo mblos en Panila, para admiro gran elebridad Son
motables tambien pentes y por al mundo. El puea gentamente la ciedad males.

AS

Novelistas inglesas.
Son muy notables entre los novelistas ingleses del
amanar del pasado siglo. Colore pronte Magia praddon, y Mara ane PumLa primera ha publicado varias obras de sesinatos
ven eninro tuvieron una gentacion gransima.
La gran se lo nature con en igual, June porsinen.
Y la tercera conocida por el psendónimo de Georqe
mor es ensionada como la cina de las nocena inlos y es obras alun pade plas nunar y ponalhan alegrado una mundial.
También escribió algunos movelas un poco libres,
Rosin pulpor esos greina de la poder estansa obra paras de los pasiadoras, es una gena cios
la clase quinguida inales.
Todas estas novelistas, representantes de la novela
enacional inela, son initadoras del dembre mine
Colos que hue el intoductor de es porle en pageLos franceses piden a los alemanes, 20,000 perros,
que los fueron pobados.
En el Tratado de Paz, Francia exige a AlemaniY ahora también espe le sean restinidos los perros.
entre los que hay menos de ena de los que se amiraron los enores enciales.
El general von Ruel se levó un pinter que había
mado muelos precios.
El Principe imperial, el Príncipe Ruperto de Bavana vel capitin parecida, famos autoridad en peros,
cien en le los mejores para en el Amo.
alemania tendra que devolver los perros hados.
otros de tanto mero como aquellos, eno de que no
puedan se los mismos.
La caza es un sport frances, y le será dificil a Alemania dejar ententos a los queños haneces que reclaman sus meninos perros que endan y potenen los
bajos de preis como verantes ptore.

SECCION CIENTIFICA

Ayuntamiento de Madrid

Fotografía de Sir Archur Conan Dogle.

Un medium espiritista tomó una fotografía de Sir
A con posee que es por cierto supernormal.
junto á en igura aparece la cara de un hijo so
muerto.
El autor de "Sherlve Holmes ha examinado la
camara para evitar un frande y el otrato desarroes presencia la placa y en seguida plo verse demás
de la fen de Conan poete la cuna de su miFIA BOTANICA
Se ocupa ésta de las causas que motivan la distribución de las plantas sobre la tierra.
Llamase medio los agentes que rodean la planta, e
moven en su desarrollo como el cima, el suelo el siey los seres orgánico que pueden perimienta y avorena.
Venetación, es el conjunto de los individuos vegetales que cubren el suelo.
Flora de un país, es el total de especies vegetales que
se encuentran espontinas en el Hay diferencia entre
mor y verenen.
Aren de dispersión de una especie es el espacio que
guna en la tierra, el cual no siempre dende de la lino pues a veces inquen en este las inas termas,
por eso las plantas abaran fres más o menos entenas.
Son muy raras las encios comopollas.
habitación de una planta es el punto donde reside
prospera Scin el las plantas piden ser antes.
arrostros labios rierenas, seLa mario de una especie es la resión donde aprecio primera y espontineamente.
RELACIONES DE LAS PLANTAS CON EL
SUELO.
Muy estrechas son las relaciones que tienen las planLIGERAS INDICACIONES SOBRE LA GEOGRA
tas con el suelo donde se desarrollan.
El selo inmove en la veretación y en la hora, porsu maturalora química y por la calidad.
El suelo la de contener todos los elementos para
la vida del vereta Tambien el subuelo igros inamenla en la vida verinita, por en mavoro menor permenbilidad o ligrosopiciad es decir, por su matural despoción alumntre tener los agua
También el cima inque muelo en la vida de las
pientos. Sabido es que el cima varia, no solo con la
fonsima, sino tambien con la altura y sinación topograRente las localanos.
UTILIDAD DEL ESTUDIO DE LA BOTANICA
No es una cuestión baladí el estudio de la Botánica.
Nade puede deconocer el papel importante que desempero en la cultura moralación riquena y mogreso de
los pueblos.
Se educa al hombre cuando se le pone en antitud
de sobellevar las luchas de la vida, y enano se hacer
mor en su alma todos los buenos sentimientos que la
linan al bien Nala hay que apre mejor el sentimiento de lo lo que el escilio de la Naturaleza.
por eso due el eminente peduroso Petalbri, hamentándose de la marerencia con que se mira este estudo en la cula promar la Naturalor, otro en
abundencia ensetículos encantadores, y sin embargo
Europa, no ha helo mada para despertas en los pobres
niños el sentimiento de estas benes.

"En vano sale y se pone el Sol en vano nos muestan sus mumerables maravillas el cielo el bosque el
pado el vale y la montaña.
rolo eso es letra muerta para nosotros.
otro pensador M. Camile plamarión anademanar la Naturalera dele de ser al gran internelectual de nuestra vida. Sin que estigio unimos
en ma mundo deconocido en ener en donde estamos
ni me amos. En la ontemplación de lo pelo en la
Naturaleza, que no es sino el esplendor de lo verdadero,
sentimos afumarse lo puero y brillar en nuestras almas.
este respeto el gritor fres I. Lestante espue lo iguiente.
cultivemos en el niño el instinto que le inclina a
admirar las dores, las plantas y los animale:
La nación moderna que demuestra mayor empero
en despertar en el niño el sentimiento de la bello, pormedio del estudio de la Naturaleza, es los Estados tindos, sin duda alguna.
El estudio de la Botinica en los países antilanos, es
no solo un medio de elevar el entria de los mas hacia
todo lo noble y bello, sino el de formar un pueblo conhabitos de investención y laboriosidad los culos le pormiran emplonar en su propealo tantos manantiales de
riquena, como existen en nuestra Flora, que se perinignoralos sin que mante los son una ejemos
metros hijos admirar la hermosa Naturaleza, y ellos
serán religiosos morales.
ponde quiera que a las caricias del viento susurre
a abor y se lupie una dor de una el una de las
fondas elevando al cielo su cántico surado.
Ainiremos a Dios en su grandeza y rinimoste el
tico culto digno del hombre pensador el de amor y adninación a la Naturalera, la obra escla de su sabiduría y poder.

USTED

SUSCRIBASE O ANUNCIESE EN CUALQUIERA
DE LAS SIGUIENTES REVISTAS”

SUISCRICIÓN.
La Hacienda......................... S Do al año.
9
taron
—
15
El encio de la toda en españa.
De
mue peinenoro en ineles.
o
A American union en emaño.
y
Pan american por en elle.
9
amente.
internacional Cinena made nevies
200
en mome.
m Comere. De
Terlo de la Mujer... y
Representante para puerto Rico.
¡AME Y PATROT.

HERALDO DE LA MUJER.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

en lo
A 1
SECCION FEMINISTA
na

grama del secretario pantele referente a Nora, Capor la muierdor.
y pales, en
mina.
"La larga lucha para conseguir el voto para la muen fue sanada en malesica, cuando la contención penonata del estado se deduro en favor de la paticación
de la camen
La Legislatra de ese estado fué citada á sesión
estrordinaria, para pueder a la paticación, dandonos
y estado que necesisNorta Carolina enta á va y a sus cooperadoras,
congratalaciones y enorabuenas.

Josephus Daniels.

Según esto, vemos que la raticación a la enmiendade la Conarinión es un hecto, y como la Constilusisana un hontra el de menos encio enaremos en
piero moral ento para la mujer por de los los
tamenos encios y abraciones de lo y los mis que
en te pensando va en cumplir los mujos deberes que
las impre al puro de los tempos:
Entones las feministas de puerto Rey pronores.
nos en las principales placiones sensales el curo de
mananta, que las car esta engranto en los pados pura instrura todas las ciudadanos en sus cos
pongos deberes.
A propósito de esto, referiremos una anéedota ocuria, a las lla porter pover que espira en pasionluciones de culimia.
Muchas mujeres que nunca han sido sufragistas estin quiendo sus ciones.
Una de ellos se neros a Mrs. La porter y le hijo:
segura yo necesito que pa, gra que vo soy mir.
Mrs pover consta No habrá tal con en adEl mes pasado recibió Mrs. Cat, el siguiente tele: lante. Cada mujer ahora, será o una patriota o un cero a
Eso mismo les pasará a las puertorriqueñas cuando
nos conceden el sufragio.
O serán patriotas ardando á los partidos de orden.
para que personas inductas no puedan apoderre del
gobierno, y erán dulos malidades, seres intiles para
la enor de la para
Pero no hay que confar en nuestras mujeres, ellas.
aque timidas e irelas vers por prelicios mtales en la praron se la ustos que evolucionan porbo hacia el progreso cuando no se las pide que aguen
los de milleras que para cos no tiene valor su hermoo corazón de latinos educados con la perno quebrado y
a muY a pesar de eso, admira ver con que valentía y eficasin han respondido á las nuevas prientaciones de suno y trabajo las alas pacuelas y la bavenidad estinllenas de la mor y nata de muestras en adolorentes y
los querios y alores de industrias femenine de mijeres de todos los vedades decosas de traban de un
modo enconte y dieno. Es un despertar hermos a la
vil, modema.
Son aún tímidas para expresar su pensamiento; le
temen a la ruien remplona y lavacana, a veres dimos restos del macilio inco que irreres por aloa los impulos de la mujer y de su mela hacia la
Tampoco se atreven a luchar por sus derechos, le
temen a blo pero es camino eniendido que nos y
espiando el progreso de los tiempos, ya lo anima la
puertorriquena, con mo seno y con toda la mosa y
cuater que la caracteria es questión de tempo, 19
me lo de ser en ESPEREMOS.

HERALDO DE LA MUJER.

y satisfecho el americano por haber expresado su
pensamiento con la sinceridad y franquera que le acaestaban quiene enrerlo hacia la hemos ella y
minole una mano que oprimo con amor pormenueva eñorita e o más lormano que tiene esta
bella tierra
dracias, amigo mio.
bramos hora Más sora.
La mbia Mis entre ruborosa y languida decía con
suna gracia:
—Yo no se como hacer versos sólo un pensar mídecir:
¡Qué hermoso es amar, al rumor de las olas, y bajo

NOVELA POR ANA ROQUE DE DUPRER
Irma se mordió los labios, y lanzó a la Miss una
mirada de forLeila con sin igual gracejo se aprestó a brindar:
—En el cielo de mi patria
un lucerito brilla,
es la estrella primorosa
de nuestra enseña querida.
El que bien la ama
a mí también me amay el que me la ofende,
mi desden reclama.

Viva Puerto Rico, tierra boricana.

GOOD BYE
FOREVER

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

—Y vivan las hermosas de toda esta comarca contesto Don Pedro.
Tocole el turno a millama
Me gustan las rubias admiro las morenas, y dichoso me encuentro entre todas ellos.
Y que nos de Jorge a presente pon Pedro.
pues Jore los que contesto el aunido levantando su copa:
Que busco una maga, que me haga feliz. Por que
no encontala acago esta amuEntonces inis con un monín encantador le contesto:
¡Qué bobo es mi primo
y me sin quepues no quiere el buen moro
ni amor inseguir
Un aplauso resonó en torno de ella, y Violeta, la

A las cuatro estaré en el jardín.
Convenido, adios y furtivamente deposito un
ardiente beso en la aistocrática mano de la vida.
Esta los vio desaparecer en los recolos del camino,
y ma ola de felicidad colores su rostro.
que nadie me moleste, quiero descansaredio a
Marcola al penerar en sus habitaciones.
Desponde del rastro sombrerillo y hundiendo su
cabeza en la alonada oro sin consuelo muelo rato.
hasta que se quede dormida pensantos que tendra que

ADIOS ETERNO

famesita espiritual, como le decían brindo a su ven en
esta fora:
Yo brindo por todos tirios y trovanos y pido a Don
Pedro que me de su ma.....
levantose este como una tromba, y tomando la mano de Violeta, in con desentado:
dracias, señorita, enindo tan honrado se ha visto
ma buen ibaro con tal agnajo
Pero en su carita de niña bonita estor vo mirando
que del pobre uno se está usten humando.
No es bula mio violta con cortestar pero
va. caballero no me ha dejado continuar.
que me de su mano dijer para mila a la de mamudia, más bella más ra más maia y bonita, que esta
sola y tiste pugando al adomis que ena mimarla conmundo canciones de s perrecita, con usto o entura.
y un es mos que con ario pon Pedros moleranbre de cuatro que tenido tenia en sus muila, y
merandolo con maestria ento unas decimas inuras.
fios los ojos en lma las cuales sempre terminadan en
algún quio ngenioso que hacía deternor de ris a la
precia.
La tarde caía lentamente, y después de volver, cual
bandados de painos a los quetos e ienes y las parcias
le morios a contemplar el mar y lunar sus pies en la
morible arena grando del emetículo sublime de una
brillante puesta de el que se inciaba, polvieron presosos tomar sus cabalenturas y antos dando un ruiloso
que y con cutos y gritos de tilo se depieron de
aquellos lugares inciables donde por un momerto los
ba encido la felicidad Despidierones de pon Pedro.
a que initaron a celes compañía algunas vera en
sus ranectivas enas y se dirigicon a sus hogares.
Al desar a la residencia de ma milian se las
presuroso para dar la mano a la hermos vinda al bajarde mo y dile al oido:
rengo que hablarle, frma a que hora podre verle
mañana"

Desapacible amaneció la mañana que siguió a tan
hermoso día.
El invierno tropical con su llovizar majadero, asomo su cara al salir el el y las plantas del jardin
brillaban cual si una luvia de diamante las labios
biento.
Las retozonas reinitas revoleteaban inquietas en el
palemito de la habitación de ma, eserando los miguitas de pan que eniños la joven los arrojaba todas las
mañanas.
—¿Qué alegritas están mis flores penso Irma al
abrir la ventana que daba al jardín, estina con un agro
penador de musina rosa inmedio de encios.
que hermosa estaba en aquella nglige enatadora
¡Qué lástima de lluvia decía.
Mas la miebla que subia de las montaños que se distinguian al norte se ina dispando y al calo de algunos
horas un brillante el hala desparcer las gotas dimantinas que cubran los plantas:
A pesar del tro puertorriqueño que se dejaba sentr ima se dirigió al paño y inero de hacerse la tiene
de la mañana, pas al comedor donde le esperaba su hermano para el desano.
parece que estís muy fatigada, Irma, te habrá
hecho daño el paco?
—No, este rico café con leche con sorullos de maiz
mes lleco, me confortara.
con le precio don Pedra
ón excelente caballero, a pesar de ser ibaro de la
altura.
—¿Sabes lo que me dijo? Que si tú lo aceptaras,
pedría tu mano. Es hombre comodado y no desmeros
en minguna sociedad. Pienalo bienIrma sonrió con tristeza como si todas las conveniencias de la vida le fuera ya indiferentes.
Ela tenía la convición de que ilian era el promendo esposo de la interesante americana. que podia
esperar va en el mundo?

Continuación.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

Alta Escuela de Rio Piedras.
oracia a las gumnas del Sr. Romo en la leplanura en pera e atalma otra es la mel Soto.
en esta polución y el pueblo este muy ententos en esAmado Nerio.
Para el lunes día 2a se preparo en el atenco una
velada en honor de este menino poeta mericano que
en ante tantos ampadres pasión hermosa para
ustos vales. La mejor esa delicada al poeta, mueeno, gra meniniCamen R. de Corrova
Nuestra umada amiga, después de la sentida

de la Correccional de Mayagiiez que llamó la atención
por sus propeas.
Hacemos extensiva nuestra felicitación a la Sra.
perio de obrer por sus trabajos petorios, y a la tan
preciable Lostra Conder, por su variosísima labor en el
Agio de quiera de pones.
La Conferencia Teosófica
de celebre en este mes una velada reosinen en su
Losa manal coraero No, 190 y ando sobre manera interante Cero el to la Srta. Concia Maender con
ma atinada luegración obre ellosorta, que le honorpensanLa visita de Pershing.

Exposición de trabajos escolares.
EL muelos pueblos la habido salicción de trabajos
nenos en la suelos La de muy piedras fue un espunte del trabajo asus de niños y matros.
La con la gue el mun vo grado cargo de la Sra.
carión a la que muitamos por su merecido tinto:
que todas las escuelas presentaron trabajos notables
tamben las rrales a los muestra felicitación.
En honor de Camos
Ha tenido lugar en el atenso una magnito, velada
en que se le dio el trinto debido a ese notable mos;
or puertorriqueño.
Feria Resional
May con arrila se vio siempre la promovida por la
que hora principios de este mos.
El Comercio presente eshibiciones valosas, sobre
todo la casa de Sanche, Morlos con su bonto tan toro,
y as verlas.
Tue Grolier societo con sus famosos libros, obras
monumentales y esplendras que no deben de faltar en
mio cas de petona cula.
Custa y Schira con los primores que jamás faltanen cos enas morales.
Pero lo más interesente de la Reria ha sido sin
ma, alguna los trabajos de los cuelas princialmente las primorosas labores del Alo de Ninis de Santien curo de la Srta. Santia.
Los calados y horiados prelma inteligencia y arte
tabismo. Nuestra felicitación entusista rambien
llamaron la atención los trabajos de la cuela Lincala,
y al poembres de culos trabajo de portalo imos,
por una cuela de Maejer.
No hay duda que Puerto Rico tiene muelas mujeres atistas que sa quistran levantar el vuelo y otros resiones más altas talia, salarian arosas en a patrioco empeño.
A todas las Escuelas de Puerto Rico nuestras congratilaciones.
Así también a las Bandas Escolares, sobre todo á la

Y lamentanos la basta muerte de mundonoros
mitar para Cano. A su familia muestra entida codolencia.
Regresaron
De España, nuestros distinguidos amigos don Joamin uno y en enora angeliz C. de Miño. Nuestro
saludo.
Una caseta para los tuberculosos
Coneada por los espristas de la isla enara el samorio un casta Las mota delen enviarle a la
Sra. Mola D. de Astor reilente en Arcio.
Matizado de la Caña.
Elteramos al en del vale eno por su valioso
escubrimiento acerca del Matizado de la Cana, y por su
prerenen en el pento.
Deseamoste el mavor esito pecuiario.

la conterncista Nuestro aplango, y adelante macia
la la amiga mía Nos son impicas las mujeres que
Hemos tenido aquí de huésped al héroe de la última
erra. Una here encillo y demograta, que le grada
bailtura y que para todos tiene amabidad y reta. A.
que del remos ocurado al punte que lo levaba, oro
que demorne mi más hemo.
Las poetisas puertorriqueñas.
Taforean en los propuestas para la elección de
los quer poesías nuestras poeteas.
M.. Miler.
Fué confirmado en su empleo nuestro Comisionado
de Educación. Reciba muestra enorabuena.
Obitos
Grande ha sido la impresión que en sus compañepos de niversidad enno la muerte de la estuosa Srta.
Angelos Valivieso, Reciba en familia muestra condolugia.
También la damos a la familia de la Sra. de Cerven ya la de la Sra. Tadel F. de tengorita falecido
mus en esta población donde eran muy estimadas.

Mararita DEL PRADO.

SOCIAL

Ayuntamiento de Madrid

Procura en tu tierra no valer nada pues aunque
comprendas que no sales y la modesta siempre le
me si algo valores te hara pedazos la envilia insana.
bajando los méritos si los quieres, ma muerte al
nuel de los que pretenden poser elos glos, toda la
ciencia del vero y lleras no pueden que hara quienperte su egolatria omisipiente.
En esta fera aún primitiva en ciertos respectos, es
gran pecado audar á su progreso con lo estudiado pues
me alcanos erur de algo sio un punto blando se
hace de la inuna aura de los que se considera salos magnibles, porque han hojendo cuatro o de pasinas de un libro raro y en se creen el non plas ilo dela piencia y los como patos se parmen ho el
mas mostro
Otros, en su latinismo, pretenden siempre, ser sólo
ellos, los guardadores del almo, templo donde anera
tiene en agiento. Y a pedrada impia, reciben al cado
que pretende la ecala pirar enitado:
Si en este pueblo tan desgraciado, mue puede
audar a los suros con las brillantes y pacos haces que
Dos le ha dado, en será su progreso Cono a la
la Esto no mas con los verdadernente capaciados.
si sio unos pos huieran el derecho, inalemanivino de ante al pueblo lo que sus entendederas claras
turbias los suerteran?
Pas que ataja el comercio de ideas, es tierra infortunada.
La crítica es magnífica, y es acicate del buen estudo siempre la critica.
Pero para ser crítico se necesitan tres cosas muy
principales:
Primero, ser caballero, para no echarse lodo á sí
mismo y al respetable público que le empleando senpre, ese lenguaje bien canallesco, que delata al inculto,
que a falta de nones, van al insilos.
Lnero tener sensien bastante para ser ecuanime en
sus juicios lo que solo alama, el que la materia domina de la cual tra.
Y por último, ser progresista, para no espantarse,
de las dos mueras que a los espone el que con su enbea digurre media y piensa.
La evolución de ideas es bien necesaria. sin ella,
n amerios existera sin para el mundo civillo; nibrillarían los inventos que la humanidad en su brera va
conquistando siendo el estacionamiento signo de arreo.
Pero la humanidad rebelde dejar lo filado, siemme amostra y aliere al muy pado que es llama quelo morales por imposición del progreo que ale pide que nente el martirio, que todos los moradoros han padrido Desde saronria. Ciordano prmo.
esteristo, Callen Colón y tantos otros, que magaroen su muerte cuando no en su fama siempre algrida.
la previsión hermosa de los grandes misterios de nuestra
vida.
Y los que en pequeño vienen luchando en las sociedades de nuestros las cuando no lo muerte, que tal
ven de buena gana se la durían reciben siempre herarosos con que los posania la baja inuina.
Mas, quien hace eno de borias?
sican los grillos cantando como los plaza, a dere
choso muertos entre las raras.
Y serenos cumplamos con enterera, el mundato su
pero que nos impula por eso camino abrunto, que el
imperioso pestino firme nos traza, para servir á la patria,
y al ideal bendito, grande infinito que allá en lo reconato de nuestro ser aliento el alma....

LOTIS.

HERALDO DE LA MUJER

PLUMAZOS

Ayuntamiento de Madrid

LU HO CCa pala de al
Es un pucil caupo ue ella
Nosotros le ofrecemos lo mas Moderno en este lamo.
VIIIENOS
FERRE IERIA FILA Y

HERALDO DE LA MUJER

MODAS DE PRIMAVERA

Este precioso traje de novia de CREPE DE CHINA, es la supena el manea parecen su sencier con
para con el elegancia.
Y las flores, esas sonrisas de la naturaleza, son el completo
guna para muera amar en las almas
senta del campo de la vida corando conlos orientes antes de la conTRIUNFO DE FRES CAPULLOS DE MUJER. Van a graduarse,
es pares con encantadores pareccionados en una
un es una y arros poner esos que
ponen las madres en la tiene que es
arras van uer en da que mue
prener la sanción de sus esculio

BLUSAS A ESTILO DE PARIS Y DE RUSIA.

PRECIOSOS MODELOS PARA SEÑORITAS, QUE ASISTEN
A LAS OFICINAS A TRABAIAR.

MARIPOSAS BRILLANTES DEL PORUENIR.
Tracitos de LINO BLANCO liso o floreado, o
bien bordados. llusión de las madres esver sus pares tan rozagantes, frescos
y bellos de faz radiante.

Todos estos Patrones se encuentran en casa de
VILLAMIL CO.
PTO RICO.
SAN JUAN,

Ayuntamiento de Madrid

blas un linglita, Migura y tan
Para los Estudiantes
Español para los Americanos
Por Hna oque de upren.
PTO. RicoARIO PEDRAS.

F. Sa coSan Francisco Esquina San lusto,

llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Moderno. Telas primorosas de Crepé de la China, etamina Georgette, Punto, lafeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.

Puerto Rico.
San Juan,

FRIRIRIRIRIRISTRIRIRIRIRIRIIIIRIRIRIRIRIRIRIO IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIICA
e
FEMIRIRIRIRIRIIIII.
MARAVILLO IVE

Si quiere usted tener su pelo lacio, brillante y sedoso, y conservar su cabeza sana
al mismo tiempo, use el procedimiento y productos de Mme. C. I. Waler, los cuales
representa en Puerto Rico el señor T. Aguiar, productos que se venden hoy en la quincala más popular de San Juan, la de Germán plaz Hermano, situada en la calle de 2
San lusto esquina á la de la Lana.
AduAyuntamiento de Madrid

PLANOS
A AL

Esta marca de pianos tiene va una sólida reputación en Puerto Rico
Asi lo demuestran los muchos testimonios que nos han enviado personas conocedoras, y las cartas satisfactorias escritas por un gran número de poseedores
de pianos Hovarde, que lo han usado por largo tiempo. Los pianos que vendemos en Puerto Rico son fabricados especialmente para los tropicos. El piano
Hovard es popularísimo en Cuba. Artistas de fama mundial lo han ellogiado.
Pida usted todos los informes que desee sobre precios al contado y a
plazos a "La Casa Que Vende lo Mejor. Fieles a nuestro lema, vendemos el
piano "Hovarde en la seguridad de dejar complacidos a los que deseen obrener

Sanene morales go, ineLA CASA QUE VENDE LO MEIOR
SAN IUAN
PONCE
MAYAGUEZ.

Ayuntamiento de Madrid

1920
Nº 30

Heraldo de la Mujer

Año 3.

Núm. 30

A LAS MUJERES PUERTORRIQUEÑAS

Dentro de unos meses se reunirá la Legislatura, y debemos
pedir por tercera vez se nos haga justicia, concediéndonos EL DERECHO DEL SURAGIO, como seres pensantes que somos.
Ya en nuestra Metropoli se ha aprobado la enmienda a la Constitución concediendo el voto femenino.
Puerto Rico es la única de las dependencias de los Estados Unidos, en que la mujer carece del derecho del voto, y eso es ridículo y
deprimente para nuestra isla, que puede, por su cultura, marchar al
nivel de su Metropoli y de los demás pueblos civilizados del mundo.

COMPAÑIA TIPOGRAFICA "EL COMPAS", CRISTO 6
San Juan, Puerto Rico

Ayuntamiento de Madrid

LOS
F. S Co.

OTOS pana negaro
TODO NUEVO, PRIMOROSO,
TODO CHICA TODO PRECIOSO,
VENGA D. Y LO VERA.
FIIIIIIII. FIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.

N
Artículos que se reciéndan por si so os.
TRALES. FALDAS, KIMONAS, BLUSAS, BATAS, ABANICOS, SOMBRILLAS
SOMBREROS ELEGANTISIMOS. VELOS PARA LA CARA, GUANTES, CINTAS
ENCATES, BORDADOS, ADORNOS DE TODAS CLASES, CAMISAS DE HILO
ESPANOLAS, COR ETS. PANUELOS, TELAS FINAS DE SEDA Y ALCODON

HERALDO DE LA MUJER
ENTERED AS SECOND CLASS MATTER JUNE 13, 1918 AT THE
POST OFFICE A SAN JUAN, P. R.

Ayuntamiento de Madrid

ILLINA

DE INTERES PARA LA DELLOS LA

Debido al gran éxito que hemos alcanzado con nuestra Pomada
Cutánea FELITA en la curación de las pecas y manchas del cutis, han empezado va a lanzarse al mercado muchas DITACIONES de nuestro producto con nombres más o menos sugestivos; pero en beneficio de nuestra
numerosa cientela nos apresramos a alrer ir e que no ante bajo nin
gún concepto SITITTITOS de nuestra

Pada LA

pues de seguro no obtendrán el resultado satisfactorio que obtienen con la
muestr. Muchas CREMAS CUTANEAS debido á los ingredientes que
entran en su elaboración HACEN SALIR VELLOS en el cutis los cuales
como es muy sabido afean notablemente el rostro femenino.

Si su farmacéntico no tiene la Pomada "LELLIA

Pidala directamente;

UIA DEL PUE C.
JUANA DIAZ, PTO RICO.

Alumnas de aquigrafía que se graduaron en Ponce, en el acreditado establecimiento de la Sra. María leresa Camacho
de Robles. Competente profesora que ahora ha trasladado su residencia a San Juan.
FERIRIRIRIRIRIRIRIRIA
FRIRIRIRIRIRETRIRIRIRIRIIIIIIIIIIIII.
Ayuntamiento de Madrid

NG
la s la

REVISTA MENSUAL DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER
Representante en Puerto Rico de la Alianza internacional de Mujeres
DIRECTORA ADMINISTRADORA ANA ROQUE DE DUPREY, y
LEMANA LAS ARTOGRACIAS Y DENCRACIAS A MEDIASESTAY CONDENADAS A DESAPARECES, BABRIDAS
y los pos ra unano paconso y y lo y

COLABORADORAS
Trina Padilla de Sanz CLa Hija del Caribe.............. A. F. de M. CAteme)
Teresita Manenal de Cesten unidala.
Carmela Bulate Sanurio ...................... Carmen Cancia de quintero generalia)
Amparo Femender Ner.. Concita Metender
Luisa amela de Rostos asil Ale.
Dr. Don Manuel reminen unos.
DE Don Francio del vale allos.
María Luisa de Angelis

Sisla Arce de Astol
María Angelina de Hostos.......................
pr por Cavetan cal y roste
Reramana R. Cestro

FICA
Un trimestre (pago adelantado.............
ba trimestre en el egrantero. 196
to emestre.
L
—

FUNCOS
y página......
la páginas poY página 9

SUMARIO

Mi Tierra Puertorriqueña..........
Más cerca de ti. Señor..........
Bibliografía.........
Nocturno. Poesía.
Sección Científica....
Mundial......
Una Hoja del Pasado......
Social.

Good bye forever. Novela.......

Ana Roqué de Duprey
Luisa Amelia de Hostos
Ana Roqué de Duprey
Armando D. García.
Laura de Bensac.
La Redacción.
Ana Roqué de Duprey
Margarita del Prado
Ana Roqué de Duprey

a Enteres de secon ellas mater une na, nores, a le Pos oince al San Juan, P. R....

MODA

Ayuntamiento de Madrid

DICCIONARIO ENCICLOPEDICO HIPANO AMERICANO

Es la obra más necesaria, imprescindible, en todos los
hogares donde se habla la bella y sonora lengua castelana.
Y más aún tratándose de los de Puerto Rico donde la culura de la mujer corre parejas con su belleza y alta distinción
social.
En los momentosactuales en que el feminismo va abriéndose paso con el fin de llegar al puesto que por derecho le
corresponde incón factor más importante, que una obra
como el precionario Encielopedico, que pueda servina de
portastandante para con una preparación adecuada, obtener
la consecución de sus ideales.
Ningún consultor más apropiado, ningún confidente más
útil ningún amigo y director más verdadero que este libro
tan admirable. En sus 15 millones de palabras han encontrado cabida las explicaciones de todos los vocablos y modismos
de nuestro doma. Y al encontrara también la mujer todas
las afecciones de su alma desde la religión hasta las ciencias:
desde el teatro de los primeros tiempos hasta el de la época
actual; la música en todos sus detalles, la literatura y bellas
artes.
de

por

Corte y Remita Hoy Mismo

CA
FORD

Fecha...........
THE GROLIER SOCIETY
Apartado 1239. San Juan P. R.
Estoy interesado en el Diccionario Enciclopédico Hispano Americano.
sirvase enviarme gratos el oposculo deserprivo del mismo.
Nombre......
Profesión u ocupación.......
Calle y número....

Ayuntamiento de Madrid

IIIIIIIII.
Ml TIERRA PUERTORRIOUERA
S
S

A LA COLONIA PUERTORRIOTENA DE LA

HABANA

que luminado á mor de dos mores.
de dos cuiraciones una el un.
Opinan algunos escritores que las Antillas son los
precios de la alaguida y ma, más seromil, en
Nuestro encento que ella serención.
Según dejaron consignado los autores antigros senen entre ellos cielo a gran ala al pete de Alica.
que cumbres muy bien pues, er las camina
Las antinos estin muy alciadas del antigno connente y por son los europeos no haban tenido moticias
de la america dese empo inmemorial, como las tuviepon de la Aloria.
Más verosímil parece que la cordillera de los Andes
cures formando las antillos, al seguir el derrotero de
las pocinas y quino si la cuena del Ma carile fue el
pinos vale anuino cesto de nores y de frutos dada
a posición tomogranca el cual mundose el ven al mismo
Romo que la aunida, por un entuero solusion.
me embio la pografin de parte de la Amerca.
y me no las cumbres de la cordiera quedaron al
desabierto formano las preciosas alas estas emerallos de mar que lamamos antilOtra circunstancia hay para creer esta hipoteste pomillo y es la senciana de nuestra mora con la de la
parte ententrional de Sua Amérita.
Como quiera que sea, si algo hay primoroso en el
mundo son los tierras antianas.
Nuestra Boriquén la más oriental de las grandes
Antilas la más pequena y la de cima más nigno porbamarla de lleno la gran corriente superior de los altos.
y no tener grandes altas que conserio la humela
como quede en Cuba y santo Domingo, la haran ilupor es una tierra de encanto, un biento de dores dotanlo entre el morible espejismo de las agua de un granloso mar siempre al y sonriente, y la traparencia
de mo el incomparabe
Una esmerala de cambiantes tonos sembrada de
ampolas convolulos y embusteras donde se gallarde,

C.
ra
la palma del tropico con sus ánforas henchidas de sabroso
nestar y en sienteso abuntos de los siempre en conma cial, con la prisa.
Donde la valiosa gramínea de nuestras costas ondeanas plumones de verafrases impulos de los las apuntos cuentos de origeno y ninoceno, que sin emle encia el majesto anunicor enciando un mume otro marDonde las inquietas olas baten de continno sus pinborosas plas formanos una meres dule y muelas con el rumorar de las pales y el piene cantro de ensueño que produen al mese enciosamente muestros aboles y plantas es pus puerto es una
pimorosa nera en dor donde la poesía desgran sus
bellenas por amos y paderas y el mala, enoros de
los dulces metodas jenerente entre sus frondos sus coinas y en marTodo aquí es música, colores y armonía.
rolo es encanto bajo el palo sin fin del gramento
me distinguimos a traves de la intamino de muestro
cho, siempre lucido y resplandecente donde la una
sin clases espare su luz, quina y donde podemos contemplar el mese tila de todas las estrelos que formar las conseluciones concias deste las dos osas la
sila que muean el pulo real hasta las más astrios.
como el centuro con nuestra veina apla el Nario
rros con Canopie se esplendo brillante de coloridas
y mines tusias el mis celeninos de muestro cielo
que brilla en nuestra porte de muero, Miendo
pendent con sirio, alta del Canas hagor ato de haara maculada y que es mo de los más prosimos
nuestro sal.
Allá en las profundidades del zenita brilla Orión, con
su admirable nanila, y en rein colorte de allenarin.
proven, los gemelos, y más tarde aún la Cruz de sur.
rinda por pante maravillos aterio inisible
siempre para los europeos y estalunienes.
todos esos mundos da escio nos hablan en lenguaje misterioso, que leva a nuestro entenimiento la
griera de otra vida, superior a la cual muestra alma la
de llera en las brillantos y adorosos etas de en enietencia eterna e infinita.
¡Oh, misterios tan hondos y profundos tras ese Univero nuestro mundo.
Donde la vida del hombre va adquiriendo la ciencia
y emperiencia negarias a traje de infinitas esistencias,
tridos entre enas y ente lagrima....
que es el hombre, por fino quien lo adivina?
Mariposa de luz que vagabunda recorre los mundos tas

HERALDO DE LA MUJER.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

los mundos, sin saber jamás por do camina, ni el fin que
persigne las se vida....
amor dolor, penar serán tan solo, sombras de un
existir donde lo into camina sempre delante de los
sos ocultandonos la lu celendores de es vera que
nos abisma y que en vano el alma busca sosa.
N
Mas dejando á un lado lo insondable volvamos la
vista a nuestros campos donde los frutos la mento nopren y guarian en el uno de sus calce teor esonnidos que nin e perienCuán delicioso es el ambiente perfumado de nuestras podos quinas de verano.
Aquí, en las colinas del ensueño luce el cafeto sus
manulsinas guiradas de primorosas esuelas aromauna y en sus una va perlos a porta, nos brinialtor petello que al intelecto, in el vigor pernido.
Mas allá los horillos linonra en sus nores de
amor y de purera, y sus ponas de oro nos prongan lagos
le recor y de mirosa.
Y la nia fruto divino de estas ronas cuando perlos que en su eno guarda dulos cual la miel libles rieen esencia crenina e llena.
Y el níspero, conjunto de embriagueces, y el mango
fuente de resilos y el dulce hanano de la mela pan na
tural, que prtuna Pomona quigo regalarios.
Y aún el tabaco. simiente bien traidora, que cual
latele proteros y encantado, leva en si el ensueño y la
llera, ven se la veneno deciadado.
Aqui el piere en invierno dorecido, nuestro suelo
sin igual altombra vel ambonan más luso va cubrienlo las alamadas con sus dores rojas.

Y el cedro gigantesco se levanta con el indiano lanrel y la cuoba.
Y el árbol de llanailana con sus verdes flores esreladas en la costa del sur su aroma espare llenando el
ambiente de fragancia.
Y la ciba de la selva soberana lleva en su regio semito orgullosa, los principes de la hora india: el
joma, con sus blancas dores el musibo siente el lumrido como y arrosantes el cuna y las purora, que
resinas primorosas nos realanPero volvamos la cara á nuestro pueblo:
Aque estamos viviendo nueva vida aquella a que el
progres nos convida.
pero penetra en los cerebros tan despacio, porque
en estrana enguna amul estudiamos.
Las Ciencias lo más grande conocido, si en el habla
le Cerantes mos las dieron, on hermosura, cuanponto nuestro pueblo los adelantos cienticos modemos
comprendera.
Pero eso de aprender el tecnicismo con palabras
exóticas que munes traducidas a nuestra hermosa, habla
en los hijos es lo mismo que estinias en sangrito.
lo entender en mis de los famases su raro e intincalo subolsmo.
Pero aún así, mi tierra muy amada, este búcaro de
Rores columpiado entre las onas moviles rsonantes
de moderoso alante, va en progreso buscando se futuro
lestumbre de ser en no lejano dia, la Antoria del
progreso Histano en el Centro del Mundo americano,
formar con sus bellísimas hermanas la CONFEDERA.
CION DE LAS ISLAS ANTILLANAS.
Ana ROOUE DE DUPRER.

MAS CERCA DE TI. SEROR.

Para "Heraldo de la Mujer

El noble William Pen dejó bien cimentada su fama ñas que nos rodean coronadas de pinos, o escondidas portunidos salvas cuna vor misteriosa mos lama incestede hombre inteligente y buena al escurer estas pensimente y que como las las cosas del de ter si va se
mas neras que levan a nombre. Aque puede exclaale que tras de la esposa y el misterio encontraremos
cho triso civos resularidades, tanto como las granlos piedras que lo forman, producen cada pas una

marse con el gran poeta chileno quinero Mata envo
retrato hecho por pagenio M. de Hostos, intimo amigo
ro, en meditados nos lo presenta, como una de las
personalidades más simpáticas de América.
Completa soledad Léjos del mundo,
En tu seno magniño y recundo.
Madre Natalera, se la
El enrin vansias de inmuito.
Ansis de eterno a tu contacto gos.
A

veras engraciadas manatales de agua cristalia
e cantan dulemente prelos cultivados con esmer.
laderas cubiertas de mirartas o de helechos, penosos
tantados de muso unas ves o motrando sus pupilas
enas pirarmosas, otras.
Cerca de la casa estilo antiguo en que nos hospedamos construlan en una culina, y que parse por su anseto ya distribución una de esa posados quinas decritas
por los poristas entusiastos de la fera de quilermo
ren y anares morter corre un hermosísimo estero de leengala bandora que el que desgrana en brillantes y

Ayuntamiento de Madrid

BIBLIOGRAFIA

CANTICAS DE AMOR

Los Poetas orientales.—Traducción del ArabePOR CARMELA EULATE SANURTO

Nuestra amiga de siempre, nuestra muy admirada
ilustre morior puertorriquena Carmela Eulate nos
pemia nos con un presioso iro de su brillante pluma.
intes de amor al que rompana una detratoria que
nos enala y que agramos.
Este lio nos ha llenado de alegría al aber que la
sima pasana, ha podido reconrar la vista que estro a
punto de perler por su amor a las letras negra el
Arica para estudiar el trabe y sufrio un desprenimienbo de ruina que la había tenido en ciosa de largos
años.
Fué allí admirablemente asistida por una joven al
mien damen el primer veres de esta obra el qui es una
bella muestra del taleno e inspiración de camen:

Con dulce emoción fervorosa.
De su alma de mina
No la han visto, incansable enfermera.
En poeles y desjunto al lecho en que vace postrada,
cuidando una amiga.
Isabel cual su santa matrona.
La neina de fueria.
a los pobres enfermos que sufren
Consuelo y alvia.
sabel tu recuerdo por siempre
perdora en mi vida:
muiste el ángel que Dios compasivo
Manime en mi cuta.
CARMELA.

HERALDO DE LA MUJER.

A ISABEL SINTES MORTEO

El Angel de Casablanca
Por la blanca ciudad africana
su po desta
ma bella y graciosa figura
De han estria
Las personas que munes la han visto
pen pronto la nunca
por su rostro de lines pretas
de miPero ignoran el alma que encubre
pensa, tan lina.
Aurco vaso en que Dios ha encerrado
su esencia quina
No la han visto en su hogar venturoso
Serna mina
A sus padres y hermanos cuidando
Con susia coleta.

Casablanca, junio de 1916.
Hay que admirar en Carmela, esa facilidad para el estudo de los intomas pues además de poser en bastante
prección el frances males, alemina inalano y portumás que ha procurado conocer para poder aprecir sus
fueras adora domina el grade se encante quiley
metro de los calleros anderramanes a tanto enterlos acen al Catrato de condora, y de los culos que
la autora de cintinos de Amora poeta de los ambos es ante todo lica, pues
los carecían de los grandes elementos hatoricos que
rando las roperas han uno asunto a la inspiración
la prigo y latino.
El carictor de los árabes se distingnía por la valenta y la disptar.
En su poesía, se marra esa tendencia. Sus primeros espasiones poéticas fueron veros nialados que se
maban y se petentan por tracio.
masta el sento sielo de nuestra pra, no aparece en
todo su esplendo el gento poetico de los ambos peren
tan fena fué la manifestación jamás superla por esotros poetas de los que constitueron luego sus modelos
luras.
Existe la tradición relatada por Noldete, en su
petrue mar Rominita, ar Pose de aler arra de
que cuando alguna composición era admirada grande
mente por los prentes, se ponia escrita luego con letrareadas por los rumores del bosque y el murmullo de las

despliega en etéreos encajes sobre las redondas piedras,
a encio un rones banos y espamos de las onlos rindas por la brisa á una oila del alumno es
tro se levanta cubierta de bocase tupidismo la montaa estado de pensamos mores mirolores que vapran con las poleromos e inmetas mariposas lo porta.
por la otra prilla entensa y ailentada pradera pueblan
a que los trinos y gorosos de inumerables averillas coamas vel el con su inimitable mista, va formano pueros de ina y sombra en la siva en el estro, en la prodora, mientras el alma encantada y reconoria, se arrodila para adorar al Creador.
ASIUL ALEMA.

Por Ana Roqué de Duprey.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

A mi lado, luminosa, me acompaña
en la mole del ender
a la palida me paña
con la fumbre de un lucero.
Es tan blanca, que parece
la ni paso se adelanta.
algo alado que se esfuma ya lo lejos langilece.
lagenidose o se abrilla.
Una noche sus pupilas me miraron
Miran hondo sus pupilas de ternura.
y al grare las miradas
mientras manos se leeron
en la sombra vinaladas.
por un gesto de amistad y de dulara.
Yo vi entonces sus cabellos
y eran negros en encios de icinto.
de negror la indistino
que bien se, que no habrá negro como el de elos.
y sus manos eran finos
vera blancas cual palomas que en un vuelo
de perujer
por regiones peregrinas,
bajer
las piedades milagrosas del amor y del consuelo.
Y eran pálidos sus labios
vera paluda su frente
como pálido astodelo que en la sombra del sendero
llemente
perfumara mis agracios.
Desde entonces, en el fiero
transtar de mi umera
ramos juntos y en mi noche de amargura
la venero.
porque es blanca y es tan pura
como hanes virgencia que tallaran en la cera.
Ella sabe de mis penas,

A Concha Meléndez.

ella tiene para todas mis tristezas de vencido
a mano de acenas.
a pedno de s cielo
ven su pecho de ternura, un latido..
Y así vamos por la senda dolorosa,
vo venido por el hondo malencio de mis duelos
y ella blanca y luminos
derramando con dulara
a consuelo
como lirios que caveron en un lago de amargura.
otra sombra misteriosa
larga y triste se la cruzado en mi camino
por un gesto de amena.
ven la fuena tembrosa.
de sus ojos cuando pasa.
hay un raro alumbramiento sibino.
Yo no temo á los furores de la suerte,
nel desano me atremor.
ni la sombra lares y triste cuando pasa.
ne he ver en su amena
de pato que preun mensaje misterioso del amor y de la muerte.
Y es que vamos por la senda dolorosa
vo vencido por el hondo malencio de mis duelos
y ella blanca y luminos.
derramando con dulara
sus consuelos
como lirios que caveron en mi lago de amargura.
Y a mi lado, luminosa, me acompaña
y en la pale del sendero
a luz, panila me para
con la hombre de mo lacero.

Del libro "Atalayas de Marfil

Armando D. GARCIA.

Así concluye la autora el epilogo de tan hermoso lide oro sobre seda, para adornar los muros de la Raaba,
bo, al que le seguirá la anulonta de Polas orientales.
santerio famosísimo de la Moca Hay que de estos
viero el rona bre orienta que formara el terrero y alcantares preniados que se laman nulahat, y de cos
imo volumen de la serie.
van algunos traducidos en este bro.
Felicitamos a la autora por la nueva y hermosa
Sobre todo, los del verdadero coloso de la poesía
puela de su ingenio.
amabe Antar en Suedago. La poesía ámbe no tiene
Puerto Rico debe sentirse orgulloso de esta ilustre
la riquen de ingenes de su pros, Pero estas lecturas
compatriota, y las mujeres puertorriqueñas deben de leer
pientales tienen el atraero de sus perfumes la magia
con encanto e interes las obras de Carmela mulate que
de sus misterios y el alma a ponere en conticto en el
encontrarán en la Liberia de San de Sanjurio vida.
oriente por medio de sus inas de poeta, se siente henEs un deber el no desconocer los ingenios de su patria.

chida de juventa y de entusiasmo.

NOCTURNO

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

Una noja del pasado

También con una expresiva dedicatoria, acabamos
de recibir la quina moral de la eminente ecritora meguna ra polores mujo quien demos las más empesus gracias por el ongioHace algunos años que habíamos tenido el gusto de
ver en la Mujer moder el retrato de la Sra. Poro.
que es en verdan ma mujer que a su gran ilustración
me ma gran bellera, y decibamos engor sus abraAver nos erprendo el corre con su hermos bro.
También es una inspirada poetisa la señora polo. Ha
publicado en vero De hatimidad, a todo y la polor de la vida ven prosa Arona rropian toriendo varias unas en preparación, ma de ellas unores de arte
de viRespecto al libro que hemos leído con interes creciente es una novela de costumbres, de la alta mistorrala mericana egrito con se delicioso estrilo modernista.
portado enciso que tanta vida, y unto perio da a la
presión del pensamiento, sin esas lagas paratales queencontramos in en las mejores novelos españolas. E.
potaronista de esta movela mos recuería un velados
personate de ma obra de paso, mañer, en algunos de
sus ros.
En esta obra, la autora nos hace pipir su novela.
La acción brota espontánes de la habil pluma de la cenibra sin dener las y enda ver inspirando mayor inteParece una sucesión de cuadros en los cuales la autora ha ido nerastando pensamientos profundos, aureslados con el ropate esplenido de una imaginación meriNonal, que pesta aluna y enorido á las iden más mulles y más sencilas de las que cual recuero de brillantes
remos esta aliendo la obra inciendo el estio elemente
lencioso a la ver que elevado.
Sobre todo, lo que más lo reala, es ese modo especial que tiene cada pas latino americano de empresar el
pañol, que sparindose del prismo castelano, cupaberta, el modo original de hallar de los esparoles de la
mera america dándole gracia y es saben sal que le
imprime sabor loal la paración hienila mis amena e interente
El hablar nosotros, los españoles de América, con el
quisismo y la pura de un derrantes enta en nuestro
conento una falta imperonable contraria á la verdad;
pues debemos sentir la solución que el medio ambiene
y la mertad y enoración de los tiempos nos imponen.
Eminente feminista la Sra. Bolio pone estas palabres en boca de doña Euemira mujer ensata, y pensadora, al merle un caballero que le que lo siguientenino, enorita, que la misión exclusiva de la

Por Dolores Bolio.
siete mujeres para cada hombre, debía legislarse la poliguia.. Silo a patria, cumplir su misión todo
El género femenino, sin ecinado.
Doña Edelmira pasen su mirada con pica de maliciosa obseración y prosiones
Digne, buen amigos la misión de la mujer
se redujos a ser madre los hijos viniosen con frmos de
más o menos en el ristro civil, no delin se ronos.
dos en todas partes como un honor de la mujer
con en es diente. El hono.
la honora Nesue ustel que cumplir en la
misión para que nacimos puede ser de honroso y monara
en mina la moral, con la maturaleza.
es hijos sin padres lestimos;
pues tendremos que endios a una endencia.
o los legialadores decretin la poligamia, desciada y
por la civilización o no han nacido para madres bodas
las mujeres La matraleno los lores se conivocaconNo ne convenen sus argimentos señorita los
Estolosos afuman. bueno, la que todos convenos.
pren los faciosos muchas cosas, pero cienmente que se des y pieno que el orien ideal de la
ociedad para ser igual al de la comenMadres y oneras, ya que la naturaleza, o las leros
se oponen a que las tres cuartas partes de la humanidad
mil su mision. en honor prosigne ella con inna y pienso que debe finitare eso un dencio a las
mujeres, como a los hombres la manera de hacere una
personalidad en todos entidos.
El ser humano, es decir el ser inteligente, racional
bre se siente impulado a buscar un puesto tan ele
jado entre sus enciantes, como sus facillos le duIremo aspirar no solamente necesita matir su curpo sino su vida ideal.
si el único ideal de la mujer es la maternidad
cuinas encontrarían como crona a su vitud el frenso
de su vida! Por que no encaminar estas eneriosa diferentes actividade:
El hombre no sentirta que la mujer le usura un
meto o como generalmente inen el miro lacio amerimo, cuando ella siene una carrera cientinca, polvieno
misten eteConcluve la escritora con estas palabras que parecen
en la norma que le ha guinto con verdadero ento:
la prela breve sencila de lenente honda, pero
no sentimental, si es posible concia que describa en
los malabras que pinte con dos tres de acuela, que
loste en un corto dialoso y que no atomente ni peme para moralar de
Quizás pronto podamos apreciar a la insigne autora
también como poetia, en tanto nuestra felicitación.
Ana ROSUE DE DUPRER.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

EL DESCUBRIMIENTO DEL SISTEMA DEL
MUNDO. DESDE LOS GRIEGOS
A COPERNICO

Por Camilo Flammarión.

El movimiento diurno de la tierra fué adivinado y
enseñado por los pitagoricos plilolana muestas y herhantos, por lo que se le que este desciprimiento se remonta al sielo y antes de nuestra era.
Aristaro de Samos en el sielo I. antes de nuestra
era enseñaba el movimiento anal de la mera alrededor del Sul contorme al sistema de Conernico.
Esta iden jamás ha desaparecido en la historia de la
Astronomía las obras existian en las biliotas, los
gruditos las conocian los pensadores la deducian espontinemente.
Entre estos pensadores es necesario citar al célebre
Ncole orame obismo de Lasen en tiempos de Carlos
V que escribió en igra un relado del uelo y del Munjo, comentario de la obra de Aristiteles en la cual hacia
este mención de la hipotes pitagorios para combatria.
Esta obra de siente Oresme no ha tenido la suerte
gloriosa de sus otros escritos y jamás se imprimio, misen dos manuscritos en la pibiota nacional, y un sapo bien conocido piere alen los la decibiento yeñalado.
El obispo de Lisicux, maestro en teología, antiguo
pen del capitalo Ronen estableció por una discasionasional que los apariencias de los movimientos son los
mismos; ya en el cielo el que diera vueltas alededor de
nosotros o lo que es infinitamente más sencillo, el atibuir el movimiento a nuestro pequeño globo.

puede estar acorde con algunos textos de la Biblia que
aparcen ser contrarios, los como las historias de pone
y de procitos, puesto que es más sencillo tratar de cuesciones sobre la miera, que sobre las esteras celestes, y
que la Biblia debio emplear el lenguaje mulgar para secomprenida.
Sus argumentos en favor del movimiento de la tierra, son los mismos que los que combatió Aristoteles pobomen y todos los adverarios de este movimiento.
Nicola Presme, así como Aristarco de Samos, y hero Conernico, admitieron la revolución de la miera y de
los planetos al rededor del Sol, lo que se manifesta tambien en su movimiento uno, mgo era muelo para su
tiempo ha quizás demasiado pues que su libro no fue
impres jamás
La hipótesis pitagorica era diametralmente contraria á la enseñanza Escolástica y a la suma de sto, Tomis.
En el siglo XV. en 1444 el cardenal de Cusa fué
más adelante proclamando el sistema de Conernico, cien
años antes que este, y disertando así mismo sobre la pluralidad de mundos que afumaba.
Estos dos predecesores de Conernico eran eminentes
miembros del elero, como también conernico que era
camingo. Uno se pregunta por que los jueces de calleo declararon heretica la tenía pitagorien y copemicana formaller agratica, erprose contrara sagracrimirnes sto romás de aquino tenía las riendas de
la enseñanza cristiana, y la divisa era como en tiempos
de Aristoteles. Manister int, (

SECCION CIENTIFICA

LA MUJER

CANTO ALFUEGO

La baja estimación en que la mujer es tenida porun gran número de hombres, y la indiferencia con que
la misma mujer lo acenta sin protestar de ello, a lo cual
se ande que muelos hombres no la consideren sino como
ma mera conveniencia la ignorancia y por tanto, la
negación en que incurren muelos hombres acerca de los
verdaderos moderes de la mujer, que son sin embargo.
iguales a los de los hombres constituyendo cuando es
rectamente comprendida y dirigida un factor de la mavor importancia en la conocenión de todo gran entitodos estos inconscientes errores no hacen más que atraer
numeros y gravísimos males sobre millares y millares
de hombres esparcillos por toda la tierra.

Fuego, hermano mío, a tí mi canto de victoria.
Te eres la imagen rojo viva de la metrosa libertad.
ro meces por el cielo tus brazos y corres tus delos impetuosos por las cuerdas del arma que hermosa, Fuego,
la música de tu danza.
Cuando mi día último llegue, y se abran mis puertas, un harás ceniza esta traba de mas manos y mis pies
ni cuerpo será contigo, Puego y cogerás mi corazón
en tu frenetico torbelino y el ardor inciente que fué mivida, saltará en un destello, y se unirá a tu llamarada.

De Nuestras Pueras Mentales, ercelente obra del

americano Prentice Multord.

Ayuntamiento de Madrid

Laura DE BENSAC.

que ahogaba la libertad de pensar.

( Nota de la Redacción.—Enseñanza terrible

IUNIAL

LA EMPERATRIZ EUGENIA

LAS MUJERES DE LA INDIA

Hace años que esta anciana señora se hallaba ciega,
y en genta de Maria le la patido los entantos devolviendole la vista a los moventa años.
Se halla ahora en Madrid en casa de su sobrino el

ESSAD PASHA

General albanés, fué muerto de un tiro en París,
cuando ina a subir a en automovil, por un joven abanes
Arente musten que lo consideraba ma frano de su patria.

dume de Aba.

LOS REYES DE BELGICA
Visitarán el Brasil, y se hospederán en el palacio de
Qumabara antigna residencia de la princesa imperial
del pras. Se están haciendo grandes preparatos para
recibilos.

TERMINA EN GINEBRA EL CONGRESO DE

Durante la última semana funcionó en la ciudad de
imbra el congreso suravista El sibado desmo egralos las esiones los Cario Caman cale en su endetar de presidenta de la Alama internacional del suraEntre las resoluciones que se aprobaron durante la
resión de elancura de delo congreso, figura la de daa vo de aprobación a venuin países que desde la colabración del congreso anterior han concenido el vo a la
mujer.
Se espera que la proxima reunión sea en París.
SE DICE QUE HA CADO EL REGIMEN
DEL SOVIER
De Tokio han comunicado con fecha 10 del que cursa que el quio al sumbre publos se dia un poEn estraorinario para dar la moticia de que por la via
de sieria y ramitido por las autoridades de viadiostos, habia llegado un despacio referente a la cada
del rerimen del evier en noson y consigniente implantución de otro bien diero.
Las informaciones de tal fuente advierten que los
pios fueron derrocados sa ministro de la guerra Len
Totas, asinado, y que el lete del gobierno teniepudo salones grais la muila El general prusior.
tales infores sería, hoy el ete de la nueva sición
prenda en la viera capital de los moscovitas.

SUFRAGISTAS

Con motivo de asistir al Congreso Feminista de Ginebra en Suna la delegada Mrs Marimini Sen, una
inina de los alas castas hoy la prensa, se la ocupado de
la situción de las mujeres indus. En aque male de
costumbres tan entrañas como la mujer se desarrolla tantemprano, se cas a los ones o due años y muchos de
ellas en vinos cas niños, considerandose bajo la inquencia de un mal entria, el se vuelven a casarMuchos permanen ain bajo el valo, vendo van
entre en una casa, henen que cuna de mue no las
van los que pasan y se esonte en cualquier reado
hasta que la calle está deserta.
Una princesa mahometana de una educación exquisita, fué invitada un mitin de la Cruz Roia y en esposo era uro de estos hombres que pensaba que hinún
Su masano denta ver ni la punta de su pie y al trorla a la casa del Gobierno, donde se celebaba el min.
tendo una especie de tinel de seda al desde el punto donde se detro el carinte por todo el largo de la
calor, en sus diferentes tramos hasta la enfada del
salon.
Esas costumbres raras son muy combatidas por los
meles que poco a poco van consiguiendo algo para de
arrienias.
No hace mucho se volvieron a casar 2300 de esas
undas niñas, ya sin temor al mal espirito.
Mrs. Marinalini Sen es una mujer decidida y con
caracter bastante para romper con esos costumbres ansurlos As ella fué enada vida muy nina y al pretender ensare por ecunda ven cuando tenía y años quenta ella misma, que turo ene sar de su casa sin el conocimiento de sus pura.
Secretamente se escapó por la pared del jardín, puesla muerta de este estaba enriada por centinelas como
sin costumbre en india entre los familas de alo rango.
Ella tuvo que devolver á la familia de su primer
esposos los bienes que le habían correspondido pues esla costumbre.
Ha sido ella la primera mujer india, que hizo una
necesión en acroplano, con el parón de calor un ariadorbella, he dier años cuando aún impereta la aración.
era enturado hacerla hasta para los hombres:
Ella fué la dellegada para explicar el verdadero estado de la india al Gobierno pritanico.
Nuestras mujeres dijo aunque poco a poco, van
adontando los ideas modernas nosotros tenemos ya mujeres de gran habilidad literaria, mujeres flantropicas de

HERALDO DE LA MUJER.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER.

CIAL

A—teneo Puertorriqueño.
Nuestro primer centro entural ha tenido dos festas tación.
magnincas.
El Certámen de Poesías en celebración del 4 aniverario de su fundación y el Cerimen de Mista.
En el primero, se premian varios onctos y Madeales, entre los que abrealo el de ser que informujer por su inspiración y delicadera exquisita.
HERALDO DE LA MUJER Se comple en felicitara todos los poetas laurados.
por el gran número de composiciones presentadas,
e ne que pierto pien esta en pleno dorecimiento pueos bueno es pues la posta desgrana sus bellenas en esta
nera en dor todo inila amor al canto y al enueno,
pero no inen olvidar nuestros intelectuales lo que
ha dielo con muelo acierto el gran escritor Armando
Palio vales:
Los pueblos niños hablan en verso, y los pueblos
adultos estudian la Naturaleza y entivan las Ciencias:
A una y otra cosa se presta nuestra bella y esplenuna tierra tan llena de hermosura como de riadenas maunos que emplotadas por medio de la ciencia, serían
muy potenosas para su progreso y entra general.
Por qué se cultivará tanto en los países latinos la
puesta enviar pa a nuestro entender es poesta popia de los tiempos menorales.
La poesía cientifica, la poesía épica, que pinta la
Naturaleza con toda su grandiosidad es más elevada
al estado cual de cultura de los puedos.
Aquí y en España, hemos tenido algunos cultivado.
y de la poesía cientica, quintana y matel del vale
entre ellos y sus puestas en inmortales pues habia al
pruzan y a la caber, por eso nos entusiasman y delemuEn el Certamen de Música, fueron premiadas tresde nuestras virtuosas en el pino las Srtas Riano.
Aren y Campoamor.

A ese triunvirato de artistas, nuestra efusiva feliciEn el de Pintura, se concedieron algunos premios.
Reciban los agraciados nuestra voz de aliento.
Boda en Naguabo.
Esplendida resulto la de la Srta. Camelia Fuertes
y el Sr. Callario Ella, estaba bellama con su baje
de siner proendo orado de encios de sas y dores de
papara que el mada de la Belicidad los puría, siempe en el camino de la vida
Dos fechas luctuosas
Maños muera se mareno a la vida del espirito el
ir de ilio, y José de piego el jo, pueron ellos los honbres de más talento y más patriotas de Puerto Rico.
Nuestro pueblo no los olvidará jamás
Don Manolo Negrón Collazo
Se nos ha dieno que ha sido nombrado inspector de
San Juan, este excelente profesor que tanto ama su pofesión.
También ha sido nombrada Profesora de Castellano.
de la Ala Escuela de San Juan nuestra colaboradora, la
piritual Conela Medades.
ambos nuestra cordial enhorabuena.
raducción
Alicia Nova Duprey, nieta de nuestra Directora, ha
sido adunda de comercio, con brillantes motas en haEdos prolla. N. F. También su hermana movieha aprobado se estudios de miel School con magnincas
motas. Adelante que el porvenir es de los que estudia.
En el Asilo de Niñas de Santurce han tenido lugar
los ejercicios de graducción con motable enito.
A la Srta. Santela, su directora, nuestro parabien.
Por lo general, en toda la isla han venido dando las
mujeres los hotas más altos en el caber.
En Ponce obtuvo el Valedictory, la ya notable escritora y pensadora Srta Cariota Mendez.
El Salutadora Srta. Tabel Chardón, y Esa. Caresclavizadas bajo las más inauditas condiciones, en las
los miadmirables actividades, y mujeres con capacidad mayor
para sobermar su luciendo que muelos propietarios.
Tenemos mujeres letradas; pero aún no se les permite postalor en las cortes porque la mayor parte de las
mujeres de las clases altas van cubiertas o estin in purla bajo el velos.
Una mujer india fué la profesora de Sanscrito en
la universidad de Octora.
Otra daba mítines en el Africa del Sur para ayudar
sus compañeros a adquir más libertades con su amuda, consignio libertar so coo mujeres indias que estaban

Mrs. Anie Besante está ansiosa de cue se les concela la franquicia del voto a las mujeres inas; pero conprende que dele educirceles más para que puedan hacer
buen no de mujer que se pondia en sus manos, los
preficios de clases y castas son obstículos que retariaran todavía los progreos de la mujer en el lejano oriente donde el queño pritanto hace lo posible por deprtar quellos pueblos dormidos, y traerlos a la vida
civilizado de muestros días.

LA REDACCION.

Ayuntamiento de Madrid

MEDITACIONES DE AMADO NERVO

El proverbio persa dijo: "no hieras a la mujer ni
con el palo de una poso yo te digo, no la horas ni de las mujeres hay algo quino.
con el pensamiento.
joven o viera, fen o bella, frivola o sustera, mala o
buena, la mujer ente siempre el secreto de pos.
Si el pavero tiene un in claro enidente imesaDe que está al margen de las flositas, es án es la

vida la Vida, única doctora que explicará el Misterio, y
la peretación de la vida fue conada por el ser de los
Seros a la mujer.
La mujer es la sola colaboración efectiva de Dios.
Su crue no es como nuestra carne En la mis un
Dios mismo ha encendido las estrelas de sus ojos
resistibles.
El destino encarna en su voluntad, y si el amor de
Dios se prece a algo en este mundo, es sin duda senejunte al amor de las madres.

la isla.
La mujer venciendo en las lides de la inteligencia.
one drá a esto don Andrés Cobera
Nada, desengáñense los hombres presuntuosos, no
consiste en el tamaño de cerebro el tener más o menos
inteligencia Los cerebros de eletante y rinocente,
son más pecados que los del hombre, y ya ven ustedes.
Julia Reves Ruiz.

Una prueba de que la mujer puertorriqueña es
adantable a todos los progresos lo es la Srta. Jula mees que consagrando su inteligencia y actividades al comercio, ha logrado vencer por en tener voluntad.
En la Plaza Baldorioto tiene hoy esta señorita dos
tiendas rue pio sore La mor de la En ambos encuentra el público preciosidades, productos de la indusria del país.

mita Toro. En Rio Piedras la Srta. Vila, y así en toda

Kermese en Rio Piedras.
Hermosa es la que se ha celebrado en los preciosos
jardines de la Contalecencia, con el objeto de repara la
losin catolica de esta ciudad.
Los Estudiantes.
Está Rio Piedras lleno de maestros de la isla que
han venido a mejorar sus ticulos que vean cumplidos
sus nobles desos. En ellos está la esperanza de la painObitos

Don Pedro de Angelis nos ha dejado para siempre;
se helador incansable civos esfueros nieron siempre
ratar la personalidad puertorriqueña.
Alma luz, modelo de ciudadanos y de patriotas.
A nuestra querida María Luisa, y a toda su familia
mestra condolencia.
También la damos a las familias de doña Emilia
Rominez de Materer muerta en Cuba.
A la de don vietor puret talecido en fumaca,
cuando sun le onrela la juventad.
A la del señor Magino, de Santurce con cuyos familiares nos une una buena amistad.
También ha dejado de existir en Ponce, don J.

Llores Echavarría, escritor y compañero muy estimado.
A su hia Canidad y demás familia, nuestro sentido peme.
Otro abogado, Don Arturo Aponte Rodriguez falleció en humano. Nuestra condolencia á la familia.
Pomada Pelita.
Ha tenido un esito admirable en Nueva Yor, el
no de la pomada RELITA, que convierte a la mujer en
ma bella rosa nelado de abrir, pues den el entis impo de toda mela e impurea También ente un especinco para el bello pon Todoro Aguilar, el cual
completa la hermosura de la mujer.
Para los Estados Unidos.
de embarearon las potesoras María y mortensivanderal pupresa nietas de nuestra preciora pueinte.

Puertorriqueñas eruditas.
son las que leen y consultan el Diccionario Encielopatro Hamno americano, es momento del ser
humano que no debe faltar en los casas de la madrede famila. Levenolo constantemente se adquiere iluspación amplisma.
Por 85 al mes puede adquirirse hoy. Pueden diripree a mestra prectora los que desen admirlo.
Saludo
Lo damos muy afectuoso al notable escritor españo.
se Liares mas que es hoy nuestro huena, I.
RALDO DE LA MUJER le desa un gran esito en esta
tierra amante de las letas y de todo lo pelo.
Sombreros preciosos
Los encontrarán las damas que nos visitan, en casa.
de qusta y de Senira los tiendas de moda en San JumSánchez Morales.
Los precera magnincos pianos, y a precios muy convenientes. Pruela hace fe.
Suplicamos.
A las subscriptoras nos hagan efectivo, los recibos
me enviamos, pues hoy la imprenta ha aumentado sus

precios.

HERALDO DE LA MUJER

Ayuntamiento de Madrid

Margarita DEL PRADO.

HERALDO DE LA MUJER.

Gona bue rorever

Hizo sonar el timbre, y se presentó Marcola.
—Trieme el traje de jardín de muselina azul, y
vete a buscarme la mis bella sa Bancia que encuentes.
Serían las tres, cuando Irma, hermosa cono la misma venus har al jardin con sa sombrilla de tafeta,
ma, y la hemosa prancia prendido en su no.
Le devoraba la impaciencia. ¿Por qué el tiempo no
erreta, más velo?..
Limpiando los labios con su pañuelo de fina batista,
rromía las calles del jardin con paso apresurado, cual si
fuera a salirle al encuentro a la pelicitad.
¡Qué horrible es esperar....
Por fin el galopar de un caballo se dejó oir, y su coron lario con viotencia Escondide detrás de un matomal, y mir al camino sunto ciel era don Pedroque venta como un babieca mirando á los halones de su
casa.
Que no me vea, que no me vea se dijo y esconque aún más entre los abustos.
—Majadero —Por fin ya pasó. Creí que se le iba
ocurrir venir a vistarme, con lo que me hubiera hecho
ma no servicio.
Miró su relo; el cual marcaba las cuatro.
Una agitación nerviosa recorrió todo su cuerpo; se
entraron sus pies y sus manos y su rostro enrojecia.
Dios mío, si no vendra
Tomaba las más bellas rosas y las deshojaba maquiminente morla el pajuelo, anala de prisa un to
y se detenta de pronto tratando de percibir los ruilos
del camino.
Nada, no viene!.... y poniéndose pálida cayó
destablecida en uno de los pojos del jaran favoluntariamente las lágrimas indaron sus meis. Cubriose los pros en el maguelo y quede abstatia.
A poco de estar así sintió un tenue ruido de pasos
sus espaldas y una vor bien conocida murmuro en su
pido:

Leopodo respetó aquella preocupación, y salió a cabalo á volten la hacienda.
Las horas pasaban lentas, y ella con las manos crunadas pobre los quilas relinada en un silen de mipre, contemplaba altada las males pla prensien del cielo gran que quisada desde el balconcito de sualcana.
¿Qué tendrá que decirme. pensaba.
Por fin el relor de su mesa de noche, que un amorcillo dorado suietala mare las dos

Saltó del asiento, y a la palidez mate sucedió el rubor de la sorpres.
—Es V.....
—Sí, Irma. Le prometí venir, y ya ud, ve como
cumplo mi palabra.
Y tomándole Wiliam cariñosamente ambas manos,
comenzo a bosulos con frenes.
¡Ah, estaba Ud. llorando, Irma
Luego.... me ama Ud.....!
Volvió a ponerse pálida la joven, y bajó los ojos con
profunda emoción.
Sentose William familiarmente a su lado, y levantando con respeto aquella hermosa cabeza, quedose mirando aquellos unos ojos preñados de lágrimas y..
al mundo desparecito para ellos.
En la calma de aquella hermosa tarde tropical, sólo
se peribia el rumor de apasionados besos mercado al
sustrar de los malmeras y los mangos cariciados por la
juguetona brisa del tardecer.
Pasada la primera explosión del sentimiento. Vihan por un efueron de su poterosa voluntad, se sobepues a la pasión que le inspiraba aquella hermosa mujer.
y en extremo conocido, le dijoHe venido aquí, a dar á V. un adiós eterno, y ya
y se eni ni puedo hablar.
Se casa V. Wiliame bien me lo figuraba!
Es preciso que pensemos con juicio, Irma; ni V.
es una niña, ni vo lo soy tamoro. Seamos sineros.
Delo y toda la veriada y voya decirela, sin ambages.
—Yo desde hace mucho tiempo, amaba a V. antes
de ime para Nuera Yonte he dos años y sabia que yo
la amala pero y habia envintado hacía poco, y yo deha respetar su amor.
Alla, como era natural, hice estrecha amistad con la
familia de Mr. Ruiento el ocio de mi padre y V. sabeque Linian soren es so obrinEsta joven ni es rica; V. quizás lo sea más que ella,
ni es tan hermosa como V.
Pero conviene a los intereses de mi padre que Mr.
Ruien se ene con ella porque se ama, y que yo medepose con Mis stora y ya es un comproniso formal.
ente ambos famillas: esta mi palabra empeñada y mo
puedo volvera atras.
Irma apovó su cabeza en el pecho del joven, y ardientes lágrimas bajaron su expresivo y simpático postro.
—Por Dios, Irma, no llore así pues va V. a dar
al traste con mi valor, y hoy ya quedaría deshonrado si
faltara a mi palabra
—Está bien. William, cumpla V. su compromiso.

Ayuntamiento de Madrid

HERALDO DE LA MUJER

Mas, una cosa nada más espero del caballero. Respondame con entera lentad.
Ana V. Más sora:
No va V. a comprenderme frma, porque vás las
mujeres sienten el amor de un modo distinto que mosotos.
Sí, la amo, con un amor tranquilo y bendito que meinspira la bondad de su corazón sencillo, y la admiración
de en enturada inteligencia pues Lilian es sumamente
ilustrada, a leer de sus venicatro años Es ductora
en ciencias es nuta y en medio de esa educación meriema desenvuelta, que adquiere al la mujer, es tan
ensible y gradora como ina larna.
Lico.—dijo la vida, apartinose de el con
desecho hogo. nunca me la amado ba micon ima La mo a ba en locura a es
ni pasión a la mujer que me he estremecer que
miner todos los mbras de mi en que me entonce.
me me arrebata, hasta el derrio
Y apoderándose otra vez de su bello rostro. se
mieron sus labios en un beso largo. lago.
Cuando despertaron de es sueño de amor las sonbras de la noche entan sobre la naturaleza, y se on el
alonar del caballo de Lempoido que venta de en trabajoprecio es separamos lma vo para olvidaria á
La parto para princia dentro de dos nos venando mas
nervios se havan calmado, y esta masión se entible con la
ustencia, je Nura el val me demente en la
ran la que ero me hara el pues las dotes de su ingeno supirin el fuero del coranOlvideme de también, Irma, y procurre ser feliz.
con pue tores dijo la buscamente henandos en la alamela que conducta á su hogar.
miliam la vió marchar tranquilamente al parecer.
enciéndose de hombros volvise a la Mumnia a piecomo había venido.
Mas, triste y pesaroso se decía;

Sea U. feliz, y quede el dolor y las lágrimas sólo para sario tener juicio y pensar, que no es esta la mujer a propeto para compartir mi vida, ni para educar mañana a
mis hijos.

SUSCRIBASE Y ANUNCIESE EN

HERALDO DE LA MUJER

Todo puertorriqueño que ame su patria,
debe ayudar a las mujeres que honran a su país
demostrando su cultura y la de su tierra. Al
donde la mujer se ocupa de cosas del espiritual hay progreso positivo,
No nos ayudará Ud? Subscribase.

MEDITACIONES DE AMADO NERVO

En cuanto caiga la noche, enciende tu lámpara.
No permanezcas en la oscuridad. Enciende cuidadosamente tu lámpara.
El viajero que pase, dirá: cuanto reposo deberá
haber cerca de esa luz, y enta par.
La mujer solitaria que la distingue de lejos, pensará
un del anuar el amor los que se quieren son banalos por el mismo fulgor blando.
El niño que la contemple, exclamara: tal vez hay
niños en redor de la mesa y len bellos cuentos y mira
maravillosas estampas.
El ladrón furtivo murmura con recelo: allí vive un
hombre prevenido á quien no se puede alacar a mansalva.
Muchos, al internarse en la selva, se sentirán confortados por tu luz.
En verdad te digo que es misericordioso, a las primeras sombras, encener nuestra lámpara de que el papobre lima me ama con pasión, pero es necer de ha provisto al caminante en la vida.

Ayuntamiento de Madrid

Lo mas necesario para su Hogar
Es un buen equino de cocinaNosotros le ofrecemos lo más Moderno en este Ramo.
VISIENOS
LILA
RERRTERIA

do
MIODAS DERRANO
JUNIO 1920

elas de Moda

PARA TRATES, ADOR
NADO CON BORDA.
DOS Y ENCALES.
Gngna
PARA LOS TRALES
DE PLAYA.
F.
rega

PARA BLUSAS ES MUY POPULAR

DO. DE SEDA, PROPIA PARA SPORT.
PARA LOS NINOS
Ginghams. Chambrays
OTRAS TELAS DE ALGODON PRI.
MOROSAS
PARA TRATES DE NOVIA LAS MEIO.
RES TELAS, AEREAS. FINAS, RICAS,
VELOS, CREPES ETO.
SE VENDEN TODOS ESTOS PATRONES.

Ayuntamiento de Madrid

F. Ca a coSan Francisco Esquina San lusto.

llegados ahora por este correo, esta casa tiene
un esplendido surtido de frajes preciosos de Corte Moderno. Telas primorosas de Crepé de la China, etamina Georgette. Punto, afeta, combinado todo con crespón aéreo.
Vengan a esta casa las más bellas flores del pensil riqueño, y saldrán más bellas con tan rico atrerzo.

—
Puerto Rico.
San Juan,

N
e
e
biado un Higiita, iggura y alPara los Es tudiar toEspañol para los Americanos
Por na oque de upren.
FTO, Rico.
ARIO PEDRAS

FRITRIRIRIRIRIIIIIIIIIIIIIIRIRIRIRIRIIIIRIRIRIRIRIIIRIRIRIRIRITIRIRIRIRITIRIRIRA RIIIIIIIIRIRIRIRIRIRIRIRIRIIIIIIIIIIIIIII.
ARA VILLO IVE

Si quiere usted tener su pelo lacio, brillante y sedoso, y conservar su cabeza sana
al mismo tiempo, use el procedimiento y productos de Mme. C. I. Waller, los cuales y
representa en Puerto Rico el señor T. Aguilar, productos que se venden hoy en la quincalla más popular de San Juan, la de Germán Díaz Hermano, situada en ln calle de
San lusto esquina á la de la Luna.
Advt.

Ayuntamiento de Madrid

PANOS
A NAL

Esta marca de pianos tiene va una sólida reputación en Puerto Rico
Asi lo demuestran los muchos testimonios que nos han enviado personas, conocedoras, y las cartas satisfactorias escritas por un gran número de poseedores
de pianos "Hovarde, que lo han usado por largo tiempo. Los pianos que vendemos en Puerto Rico son fabricados especialmente para los tropicos. El piano
Hoyarde es popularísimo en Cuba. Artistas de fama mundial lo han elogiado.
Pida usted todos los informes que desee sobre precios al contado y a
plazos a "La Casa Que Vende lo Mejor. Fieles a nuestro lema, vendemos el
piano "Hovarde en la seguridad de dejar complacidos a los que deseen obtener
un buen piano a precio modico.

Sanene morales á go, ineLA CASA QUE VENDE LO MEIOR
SAN JUAN
PONCE
MAYAGUEZ.

Ayuntamiento de Madrid
